.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 21:42:42 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 23:44:11 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu Jun  2 23:44:11 2016 by Nikos Mavrogiannopoulos <nmav@redhat.com>
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ASSERT 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
assert \- прекращает работу программы при ложном утверждении
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <assert.h>\fP
.PP
\fBvoid assert(scalar \fP\fIexpression\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Данный макрос помогает программистам находить ошибки в своих программах или
обрабатывать исключительные случаи посредством завершения программы, при
котором выводится немного отладочной информации.
.PP
Если \fIexpression\fP ложно (т. е., при сравнении равно нулю), то \fBassert\fP()
печатает сообщение об ошибке в стандартный поток ошибок и завершает
программу вызовом \fBabort\fP(3). Сообщение об ошибке содержит имя файла и
функцию, содержащую вызов \fBassert\fP(), номер строки исходного кода вызова и
текст аргумента; пример:
.PP
    prog: some_file.c:16: some_func: Assertion `val == 0' failed.
.PP
Если определён макрос \fBNDEBUG\fP на момент включения последнего
\fI<assert.h>\fP, то макрос \fBassert\fP() не генерирует код, и,
следовательно ничего вызывает. Не рекомендуется определять \fBNDEBUG\fP, если
\fBassert\fP() используется для обнаружения ошибок условий, так как ПО может
повести себя непредсказуемо.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Ничего не возвращается.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBassert\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" See Defect Report 107 for more details.
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, C89, C99. В стандарте C89 указано, что значение
\fIexpression\fP должно иметь тип \fIint\fP, и поведение функции непредсказуемо,
если это не так; согласно стандарту C99, переменная может быть любого
скалярного типа.
.SH ДЕФЕКТЫ
Функция \fBassert\fP() реализована в виде макроса. Если проверка выражения
приводит к побочным изменениям, то поведение программы будет различным в
зависимости от наличия \fBNDEBUG\fP. Это может создавать гейзенбаг, который
исчезает при включении отладки.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBabort\fP(3), \fBassert_perror\fP(3), \fBexit\fP(3)
