.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 2007, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" and Copyright (C) 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" 2007-05-31, mtk: Rewrite and substantial additional text.
.\" 2008-12-03, mtk: Rewrote some pieces and fixed some errors
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH BINDRESVPORT 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
bindresvport \- привязывает сокет к привилегированному порту IP
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <netinet/in.h>\fP
.PP
\fBint bindresvport(int \fP\fIsockfd\fP\fB, struct sockaddr_in *\fP\fIsin\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
.PP
.\" Glibc actually starts searching with a port # in the range 600 to 1023
Функция \fBbindresvport\fP() используется для привязки сокета, на который
указывает файловый дескриптор \fIsockfd\fP, к привилегированному анонимному
порту IP, то есть произвольно выбранному порту с номером из диапазона от 512
до 1023.
.PP
Если \fBbind\fP(2), вызываемый из \fBbindresvport\fP(), выполнен без ошибок, и
значение \fIsin\fP не равно NULL, то в \fIsin\->sin_port\fP возвращается
выделенный номер порта.
.PP
Значение \fIsin\fP может быть NULL; в этом случае \fIsin\->sin_family\fP неявно
присваивается значение \fBAF_INET\fP. Однако в этом случае \fBbindresvport\fP() не
возвращает номер порта, который был в действительности выделен (эта
информация может быть получена позже с помощью \fBgetsockname\fP(2)).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении функция \fBbindresvport\fP() возвращает 0; иначе
возвращается \-1 и в \fIerrno\fP указывается номер возникшей ошибки.
.SH ОШИБКИ
Функция \fBbindresvport\fP() может завершиться с ошибкой по тем же причинам что
и \fBbind\fP(2). Также могут возникать следующие ошибки:
.TP 
\fBEACCES\fP
Вызывающий процесс не имеет прав (в Linux: вызывающий процесс не имеет
мандата \fBCAP_NET_BIND_SERVICE\fP в пользовательском пространстве, управляющим
своим сетевым пространством имён).
.TP 
\fBEADDRINUSE\fP
Все привилегированные порты заняты.
.TP 
\fBEAFNOSUPPORT\fP (\fBEPFNOSUPPORT\fP в glibc 2.7 и старше)
Значение \fIsin\fP не равно NULL и \fIsin\->sin_family\fP не равно \fBAF_INET\fP.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l lw23.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBbindresvport\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
.\" commit f6da27e53695ad1cc0e2a9490358decbbfdff5e5
glibc >= 2.17: MT\-Safe
.br
glibc < 2.17: MT\-Unsafe
T}
.TE
.PP
До glibc 2.17 в функции \fBbindresvport\fP() используется статическая
незащищённая блокировкой переменная, поэтому функцию нельзя использовать в
нескольких нитях одновременно.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Нет в POSIX.1. Присутствует в BSD, Solaris и многих других системах.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В отличие от других реализаций \fBbindresvport\fP(), версия glibc игнорирует
любые значения, которые передал вызывающий в \fIsin\->sin_port\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBbind\fP(2), \fBgetsockname\fP(2)
