.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:53:02 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" FIXME Many more values for 'name' are supported, some of which
.\" are documented under 'info confstr'.
.\" See <bits/confname.h> for the rest.
.\" These should all be added to this page.
.\" See also the POSIX.1-2001 specification of confstr()
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CONFSTR 3 2019\-03\-06 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
confstr \- получает строковые переменные конфигурации
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBsize_t confstr(int \fP\fIname\fP\fB, char *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBconfstr\fP(): _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 2 || _XOPEN_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
\fBconfstr\fP() получает значение строковой переменной, зависящей от
конфигурации.
.PP
Аргумент \fIname\fP это название системной переменной, значение которой нужно
получить. Поддерживаются следующие переменные:
.TP 
\fB_CS_GNU_LIBC_VERSION\fP (только библиотека GNU C; начиная с glibc 2.3.2)
Строка с версией библиотеки GNU C в системе (например, «glibc 2.3.4»).
.TP 
\fB_CS_GNU_LIBPTHREAD_VERSION\fP (только библиотека GNU C; начиная с glibc 2.3.2)
Строка, определяющая реализацию POSIX, которую предоставляет библиотека C
(например, «NPTL 2.3.4» или «linuxthreads\-0.10»).
.TP 
\fB_CS_PATH\fP
Значение переменной \fBPATH\fP, в которой указывается где можно найти все
утилиты стандарта POSIX.2.
.PP
Если \fIbuf\fP не равно NULL и значение \fIlen\fP не равно нулю, то \fBconfstr\fP()
копирует строку в \fIbuf\fP, укорачивая её до \fIlen \- 1\fP байт, если это
необходимо; также добавляет байт null (\(aq\e0\(aq) в конец строки. Это
может быть обнаружено сравнением возвращённого \fBconfstr\fP() значения с
\fIlen\fP.
.PP
Если \fIlen\fP равно нулю и \fIbuf\fP равно NULL, то \fBconfstr\fP() просто
возвращает значение, как сказано ниже.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Если значение \fIname\fP — корректная переменная настройки, то \fBconfstr\fP()
возвращает количество байт (включая завершающий байт null), которое
необходимо для хранения всего значения этой переменной. Это значение может
быть больше \fIlen\fP, что означает, что значение в \fIbuf\fP обрезанное.
.PP
Если значение \fIname\fP — корректная переменная настройки, но эта переменная
не имеет значения, то \fBconfstr\fP() возвращает 0. Если значение \fIname\fP не
соответствует ни одной корректной переменной настройки, то \fBconfstr\fP()
возвращает 0 и \fIerrno\fP устанавливается в \fBEINVAL\fP.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINVAL\fP
Некорректное значение \fIname\fP.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBconfstr\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008.
.SH ПРИМЕР
Следующий фрагмент кода определяет расположение всех системных утилит
POSIX.2:
.PP
.in +4n
.EX
char *pathbuf;
size_t n;

n = confstr(_CS_PATH, NULL, (size_t) 0);
pathbuf = malloc(n);
if (pathbuf == NULL)
    abort();
confstr(_CS_PATH, pathbuf, n);
.EE
.in
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBgetconf\fP(1), \fBsh\fP(1), \fBexec\fP(3), \fBfpathconf\fP(3), \fBpathconf\fP(3),
\fBsysconf\fP(3), \fBsystem\fP(3)
