.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:40:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Jun 25 12:10:47 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ECVT 3 2016\-03\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ecvt, fcvt \- преобразование числа с плавающей точкой в строку
.SH ОБЗОР
\fB#include <stdlib.h>\fP
.PP
\fBchar *ecvt(double \fP\fInumber\fP\fB, int \fP\fIndigits\fP\fB, int *\fP\fIdecpt\fP\fB,\fP
\fBint *\fP\fIsign\fP\fB);\fP
.PP
\fBchar *fcvt(double \fP\fInumber\fP\fB, int \fP\fIndigits\fP\fB, int *\fP\fIdecpt\fP\fB,\fP
\fBint *\fP\fIsign\fP\fB);\fP
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBecvt\fP(), \fBfcvt\fP():
.ad l
.RS 4
.PD 0
.TP  4
Начиная с glibc 2.12:
.nf
(_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500) ! (_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L)
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* в версии glibc <= 2.19: */ _SVID_SOURCE
.fi
.TP  4
До glibc 2.12:
.\"    || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
_SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.PD
.RE
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBecvt\fP() преобразует \fInumber\fP в строку с завершающим null\-символом
\fIndigits\fP цифр (количество \fIndigits\fP усекается до пределов точности,
определённых форматом \fIdouble\fP) и возвращает указатель на строку. Самый
старший разряд полученного числа не будет равен нулю, если только само число
\fInumber\fP не равно нулю. Самый младший разряд округляется. Строка сама по
себе не содержит разделителя целой и дробной части, однако позиция
разделителя относительно начала строки сохраняется в
\fI*decpt\fP. Отрицательное значение \fI*decpt\fP означает, что разделитель
находится слева от начала строки. Если число \fInumber\fP отрицательное, то
\fI*sign\fP устанавливается в ненулевое значение, иначе равно нулю. Если
\fInumber\fP равно нулю, то не определено, равен ли \fI*decpt\fP 0 или 1.
.PP
Функция \fBfcvt\fP() аналогична \fBecvt\fP(), за исключением того, что \fIndigits\fP
указывает число цифр после разделителя.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Обе функции, \fBecvt\fP() и \fBfcvt\fP(), возвращают указатель на статическую
строку, содержащую ASCII\-представление \fInumber\fP. Статическая строка
перезаписывается каждый раз при вызове \fBecvt\fP() или \fBfcvt\fP().
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBecvt\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:ecvt
T{
\fBfcvt\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:fcvt
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr2; отмечены в POSIX.1\-2001 как УСТАРЕВШИЕ. В POSIX.1\-2008 спецификации
\fBecvt\fP() и \fBfcvt\fP() удалены, вместо них рекомендуется использовать
\fBsprintf\fP(3) (однако \fBsnprintf\fP(3) может быть предпочтительнее).
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" Linux libc4 and libc5 specified the type of
.\" .I ndigits
.\" as
.\" .IR size_t .
Не все локали используют точку в качестве разделителя целой и дробной части
(«десятичная точка»).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBecvt_r\fP(3), \fBgcvt\fP(3), \fBqecvt\fP(3), \fBsetlocale\fP(3), \fBsprintf\fP(3)
