.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FMOD 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
fmod, fmodf, fmodl \- функция получения остатка от деления числа с плавающей
запятой
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.PP
\fBdouble fmod(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBfloat fmodf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBlong double fmodl(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.fi
.PP
Компонуется при указании параметра \fI\-lm\fP.
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBfmodf\fP(), \fBfmodl\fP():
.RS 4
_ISOC99_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.RE
.ad
.SH ОПИСАНИЕ
Эти функции вычисляют остаток деления числа с плавающей запятой \fIx\fP на
\fIy\fP. Возвращаемое значение: \fIx\fP \- \fIn\fP * \fIy\fP, где \fIn\fP — частное \fIx\fP /
\fIy\fP, округлённое к нулю до ближайшего целого числа.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении функции возвращают значение \fIx\fP\ \-\ \fIn\fP*\fIy\fP для
некоторого целого \fIn\fP; при этом возвращаемое значение имеет тот же знак что
и \fIx\fP, а абсолютное значение меньше абсолютного значения \fIy\fP.
.PP
Если \fIx\fP или \fIy\fP равно NaN, то будет возвращено NaN.
.PP
Если \fIx\fP стремится к бесконечности, то будет сгенерирована ошибка выхода за
пределы области, а в качестве результата будет возвращено NaN.
.PP
Если \fIy\fP равно 0, то будет сгенерирована ошибка выхода за пределы области,
а в качестве результата будет возвращено NaN.
.PP
Если \fIx\fP равно +0 (\-0) и \fIy\fP не равно, то возвращается +0 (\-0).
.SH ОШИБКИ
Смотрите \fBmath_error\fP(7), чтобы определить, какие ошибки могут возникать
при вызове этих функций.
.PP
Могут возникать следующие ошибки:
.TP 
Ошибка области: \fIx\fP стремится к бесконечности
\fIerrno\fP устанавливается в \fBEDOM\fP (но см. ДЕФЕКТЫ). Возникает исключение
неправильной плавающей точки (\fBFE_INVALID\fP).
.TP 
Ошибка области: \fIy\fP равно 0
.\" POSIX.1 documents an optional underflow error, but AFAICT it doesn't
.\" (can't?) occur -- mtk, Jul 2008
\fIerrno\fP устанавливается в \fBEDOM\fP. Вызывается исключение неправильной
плавающей точки (\fBFE_INVALID\fP).
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw24 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBfmod\fP(),
\fBfmodf\fP(),
\fBfmodl\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
C99, POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008.
.PP
Вариант, возвращающий значение типа \fIdouble\fP, также соответствует SVr4,
4.3BSD, C89.
.SH ДЕФЕКТЫ
.\" http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6784
До версии 2.10 в реализации glibc при возникновении ошибки области
переменная \fIerrno\fP не устанавливалась в значение \fBEDOM\fP для бесконечного
\fIx\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBremainder\fP(3)
