.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FREXP 3 2019\-03\-06 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
frexp, frexpf, frexpl \- приводит число с плавающей точкой к виду
мантисса/степень
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.PP
\fBdouble frexp(double \fP\fIx\fP\fB, int *\fP\fIexp\fP\fB);\fP
\fBfloat frexpf(float \fP\fIx\fP\fB, int *\fP\fIexp\fP\fB);\fP
\fBlong double frexpl(long double \fP\fIx\fP\fB, int *\fP\fIexp\fP\fB);\fP
.fi
.PP
Компонуется при указании параметра \fI\-lm\fP.
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBfrexpf\fP(), \fBfrexpl\fP():
.RS 4
_ISOC99_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.RE
.ad
.SH ОПИСАНИЕ
Эти функции используются для разделения числа \fIx\fP на нормализованную
мантиссу и степень, которая сохраняется в \fIexp\fP.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Эти функции возвращают нормализованную мантиссу. Если аргумент \fIx\fP не равен
нулю, то нормализованная мантисса равна \fIx\fP степеням двойки, а её
абсолютное значение всегда находится в диапазоне от 1/2 (включительно) до 1
(не включая), то есть [0.5,1).
.PP
Если значение \fIx\fP равно нулю, то нормализованная мантисса равна нулю, и
ноль сохраняется в \fIexp\fP.
.PP
Если значение \fIx\fP равно NaN, то возвращается NaN, а значение \fI*exp\fP не
определено.
.PP
Если \fIx\fP равно плюс или минус бесконечность, то будет возвращена плюс или
минус бесконечность, а значение \fI*exp\fP не определено.
.SH ОШИБКИ
Ошибки не возникают.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw27 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBfrexp\fP(),
\fBfrexpf\fP(),
\fBfrexpl\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
C99, POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008.
.PP
Вариант, возвращающий значение типа \fIdouble\fP, также соответствует SVr4,
4.3BSD, C89.
.SH ПРИМЕР
Нижеследующая программа выдает такие результаты:
.PP
.in +4n
.EX
$\fB ./a.out 2560\fP
frexp(2560, &e) = 0.625: 0.625 * 2^12 = 2560
$\fB ./a.out \-4\fP
frexp(\-4, &e) = \-0.5: \-0.5 * 2^3 = \-4
.EE
.in
.SS "Исходный код программы"
\&
.EX
#include <math.h>
#include <float.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int
main(int argc, char *argv[])
{
    double x, r;
    int exp;

    x = strtod(argv[1], NULL);
    r = frexp(x, &exp);

    printf("frexp(%g, &e) = %g: %g * %d^%d = %g\en",
           x, r, r, FLT_RADIX, exp, x);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.EE
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBldexp\fP(3), \fBmodf\fP(3)
