.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright (C) 2007, 2012 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's "POSIX Programmer's Guide" (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:30:29 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 14 21:47:50 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETENV 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getenv, secure_getenv \- возвращают значения переменной окружения
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.PP
\fBchar *getenv(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.PP
\fBchar *secure_getenv(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBsecure_getenv\fP(): _GNU_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBgetenv\fP() ищет в списке окружения переменную окружения \fIname\fP и
возвращает указатель на соответствующую строку \fIvalue\fP.
.PP
Специальная функция GNU \fBsecure_getenv\fP() работает также как \fBgetenv\fP(),
но возвращает NULL, если требуется «безопасное выполнение». Безопасное
выполнение требуется, если верно одно из следующих условий на момент
загрузки программы вызывающего процесса:
.IP * 3
эффективный пользовательский ID процесса не совпадает с реальным
пользовательским ID или эффективный групповой ID процесса не совпадает с
реальным групповым ID (обычно в результате выполнения программы с
установленным битом set\-user\-ID или set\-group\-ID);
.IP *
у исполняемого файла установлен эффективный мандатный бит; или
.IP *
у процесса имеется непустой ограничивающий набор мандатов.
.PP
Безопасное выполнение также может требоваться некоторыми модулями
безопасности Linux.
.PP
Функция \fBsecure_getenv\fP() предназначена для библиотек общего назначения с
целью недопущения уязвимостей, которые могли бы возникнуть, если программы с
битом set\-user\-ID или set\-group\-ID ненамеренно доверяли бы окружению.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBgetenv\fP() возвращает указатель на значение в окружении или NULL,
если ничего не найдено.
.SH ВЕРСИИ
Функция \fBsecure_getenv\fP() впервые появилась в glibc версии 2.17.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw25 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgetenv\fP(),
\fBsecure_getenv\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe env
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
\fBgetenv\fP(): POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, C89, C99, SVr4, 4.3BSD.
.PP
Функция \fBsecure_getenv\fP() является расширением GNU.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Строки в списке окружения имеют вид \fIимя=значение\fP.
.PP
В типичной реализации \fBgetenv\fP() возвращает указатель на строку в списке
окружения. Вызывающий не должен изменять эту строку, так как это изменить
окружение процесса.
.PP
Реализации \fBgetenv\fP() не требуется быть реентерабельной. Строка, указанная
в возвращаемом значение \fBgetenv\fP(), может быть выделена статически и может
изменяться после вызова \fBgetenv\fP() с помощью \fBputenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3) или
\fBunsetenv\fP(3).
.PP
Режим «безопасного выполнения» в \fBsecure_getenv\fP() управляется флагом
\fBAT_SECURE\fP вспомогательного вектора, передаваемого из ядра в
пользовательское пространство.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBclearenv\fP(3), \fBgetauxval\fP(3), \fBputenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3), \fBunsetenv\fP(3),
\fBcapabilities\fP(7), \fBenviron\fP(7)
