.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Updated with additions from Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-apu.cam.ac.uk>
.\" Portions Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-apu.cam.ac.uk>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 00:22:35 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETHOSTID 3 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
gethostid, sethostid \- возвращает или назначает уникальный идентификатор
текущего узла
.SH ОБЗОР
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBlong gethostid(void);\fP
.br
\fBint sethostid(long \fP\fIhostid\fP\fB);\fP
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
.br
\fBgethostid\fP():
.RS 4
.\"    || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.RE
\fBsethostid\fP():
.nf
.\"             commit 266865c0e7b79d4196e2cc393693463f03c90bd8
    начиная с glibc 2.21:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc 2.19 и 2.20:
        _DEFAULT_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
    до glibc 2.19, включительно:
        _BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
.fi
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Функции \fBgethostid\fP() и \fBsethostid\fP(), соответственно, возвращают и
устанавливают уникальный 32\-битный идентификатор текущей машины. Данный
32\-битный идентификатор считается уникальным среди всех существующих систем
UNIX. Обычно это напоминает Интернет\-адрес локальной машины, возвращаемый
\fBgethostbyname\fP(3), и поэтому, как правило, его не нужно изменять.
.PP
Только суперпользователь может вызывать \fBsethostid\fP().
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBgethostid\fP() возвращает 32\-битный идентификатор текущего узла,
установленный \fBsethostid\fP().
.PP
При успешном выполнении \fBsethostid\fP() возвращает 0; при ошибке — \-1, а в
\fIerrno\fP задаётся код ошибки.
.SH ОШИБКИ
Вызов \fBsethostid\fP() может завершиться со следующими ошибками:
.TP 
\fBEACCES\fP
Вызывающий не имеет прав на запись в файл, используемый для хранения ID
узла.
.TP 
\fBEPERM\fP
Эффективный идентификатор пользователя или группы вызывающего процесса не
совпадает с его соответствующим реальным идентификатором.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lbw25
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgethostid\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe hostid env locale
T{
\fBsethostid\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe const:hostid
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
42BSD; эти функции удалены в 4.4BSD. В SVr4 содержится \fBgethostid\fP(), но
отсутствует \fBsethostid\fP().
.PP
В POSIX.1\-2001 и POSIX.1\-2008 определена \fBgethostid\fP(), но отсутствует
\fBsethostid\fP().
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" libc5 used /etc/hostid; libc4 didn't have these functions
В реализации glibc \fIhostid\fP сохраняет значение в файле \fI/etc/hostid\fP (в
glibc до версии 2.2 используется файл \fI/var/adm/hostid\fP).
.PP
В реализации glibc, если \fBgethostid\fP() не может открыть файл, содержащий ID
узла, она получает имя узла с помощью \fBgethostname\fP(2), передаёт это имя
\fBgethostbyname_r\fP(3) для получения адреса IPv4 узла, и возвращает значение,
получаемое преобразованием битов полученного адреса IPv4 (такое значение
может быть не уникально).
.SH ДЕФЕКТЫ
Невозможно достоверно сказать, что идентификатор является глобально
уникальным.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBhostid\fP(1), \fBgethostbyname\fP(3)
