.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:48:06 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETNETENT 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getnetent, getnetbyname, getnetbyaddr, setnetent, endnetent \- получить
запись сети
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <netdb.h>\fP
.PP
\fBstruct netent *getnetent(void);\fP
.PP
\fBstruct netent *getnetbyname(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.PP
\fBstruct netent *getnetbyaddr(uint32_t \fP\fInet\fP\fB, int \fP\fItype\fP\fB);\fP
.PP
\fBvoid setnetent(int \fP\fIstayopen\fP\fB);\fP
.PP
\fBvoid endnetent(void);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBgetnetent\fP() считывает следующую запись из файла, содержащего базу
сетей, и возвращает структуру \fInetent\fP, содержащую поля из этой записи. При
необходимости будет открыто подключение к базе.
.PP
Функция \fBgetnetbyname\fP() возвращает структуру \fInetent\fP для записи из базы,
соответствующей сети \fIname\fP.
.PP
Функция \fBgetnetbyaddr\fP() возвращает структуру \fInetent\fP для записи из базы,
которая соответствует номеру сети  \fInet\fP типа  \fItype\fP. Аргумент \fInet\fP
должен использовать порядок байтов, использующийся на машине.
.PP
Функция \fBsetnetent\fP() открывает соединение к базе и устанавливает следующую
запись к первой записи. Если \fIstayopen\fP не равен нулю, то подключение к
базе между вызовами нескольких функций \fBgetnet*\fP() не будет закрыто.
.PP
Функция \fBendnetent\fP() закрывает подключение к базе.
.PP
Структура \fInetent\fP определена в \fI<netdb.h>\fP таким образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct netent {
    char      *n_name;     /* официальное имя сети */
    char     **n_aliases;  /* список псевдонимов */
    int        n_addrtype; /* тип сетевого адреса */
    uint32_t   n_net;      /* номер сети */
}
.EE
.in
.PP
Члены структуры \fInetent\fP:
.TP 
\fIn_name\fP
Официальное название сети.
.TP 
\fIn_aliases\fP
Список альтернативных имён сети, завершающийся NULL.
.TP 
\fIn_addrtype\fP
Тип номера сети, всегда равно \fBAF_INET\fP.
.TP 
\fIn_net\fP
Номер сети в порядке байтов, использующемся на машине.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функции \fBgetnetent\fP(), \fBgetnetbyname\fP() и \fBgetnetbyaddr\fP() возвращают
указатель на статически выделенную структуру \fInetent\fP или указатель null
при ошибке или достижении конца файла.
.SH ФАЙЛЫ
.TP 
\fI/etc/networks\fP
файл, содержащий базу сетей
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw14 lb lbw25
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgetnetent\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:netent
.br
race:netentbuf env locale
T}
T{
\fBgetnetbyname\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:netbyname
.br
env locale
T}
T{
\fBgetnetbyaddr\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:netbyaddr
.br
locale
T}
T{
\fBsetnetent\fP(),
.br
\fBendnetent\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:netent env
.br
locale
T}
.TE
.sp 1
В приведённой выше таблице \fInetent\fP в \fIrace:netent\fP означает, что если в
нескольких нитях программы одновременно используются функции \fBsetnetent\fP(),
\fBgetnetent\fP() или \fBendnetent\fP(), то может возникнуть состязательность по
данным.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, 4.3BSD.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В версия glibc ниже 2.2 аргумент \fInet\fP из \fBgetnetbyaddr\fP() имел тип
\fIlong\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.\" .BR networks (5)
\fBgetnetent_r\fP(3), \fBgetprotoent\fP(3), \fBgetservent\fP(3)
.br
RFC\ 1101
