.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:22:14 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 21:37:47 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETPWENT 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getpwent, setpwent, endpwent \- получает запись из файла паролей
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <pwd.h>\fP
.PP
\fBstruct passwd *getpwent(void);\fP
.PP
\fBvoid setpwent(void);\fP
.PP
\fBvoid endpwent(void);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBgetpwent\fP(), \fBsetpwent\fP(), \fBendpwent\fP():
.RS 4
.\"    || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии gibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.RE
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBgetpwent\fP() возвращает указатель на структуру, содержащую
разделённую на поля запись базы данных паролей (например, локального файла
паролей \fI/etc/passwd\fP, NIS и LDAP). При первом вызове \fBgetpwent\fP()
возвращает первую запись; при следующих последовательно возвращаются
остальные записи.
.PP
Функция \fBsetpwent\fP() возвращается к началу базы данных паролей.
.PP
Функция \fBendpwent\fP() используется для закрытия базы данных паролей при
завершении процесса обработки.
.PP
Структура \fIpasswd\fP определена в \fI<pwd.h>\fP следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct passwd {
    char   *pw_name;       /* имя пользователя */
    char   *pw_passwd;     /* пароль пользователя */
    uid_t   pw_uid;        /* идентификатор пользователя */
    gid_t   pw_gid;        /* идентификатор группы */
    char   *pw_gecos;      /* информация о пользователе */
    char   *pw_dir;        /* домашний каталог */
    char   *pw_shell;      /* программная оболочка */
};
.EE
.in
.PP
Подробней о полях этой структуры смотрите в \fBpasswd\fP(5).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBgetpwent\fP() возвращает указатель на структуру \fIpasswd\fP или NULL,
если подходящих записей не найдено или возникла ошибка. При ошибке \fIerrno\fP
устанавливается в соответствующее значение. Если нужно проверять переменную
\fIerrno\fP после вызова, то перед этим нужно присвоить ей нулевое значение.
.PP
Возвращаемое значение может указывать на статическую область и может быть
перезаписано при последующих вызовах \fBgetpwent\fP(), \fBgetpwnam\fP(3) или
\fBgetpwuid\fP(3) (не передавайте полученный указатель \fBfree\fP(3)).
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINTR\fP
Поступил сигнал; смотрите \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEIO\fP
Ошибка ввода\-вывода.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Было достигнуто ограничение по количеству открытых файловых дескрипторов на
процесс.
.TP 
\fBENFILE\fP
Достигнуто максимальное количество открытых файлов в системе.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" not in POSIX
.\" to allocate the passwd structure, or to allocate buffers
Недостаточно памяти для структуры \fIpasswd\fP.
.TP 
\fBERANGE\fP
Недостаточно места в буфере.
.SH ФАЙЛЫ
.TP 
\fI/etc/passwd\fP
файл, содержащий локальную базу паролей
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw11 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgetpwent\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:pwent
.br
race:pwentbuf locale
T}
T{
\fBsetpwent\fP(),
.br
\fBendpwent\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:pwent locale
.TE
.sp 1
В приведённой выше таблице \fIpwent\fP в \fIrace:pwgent\fP означает, что если в
нескольких нитях программы одновременно используются функции \fBsetpwent\fP(),
\fBgetpwent\fP() или \fBendpwent\fP(), то может возникнуть состязательность по
данным.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.3BSD. Поле \fIpw_gecos\fP не определено в
стандарте POSIX, но присутствует в большинстве реализаций.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBfgetpwent\fP(3), \fBgetpw\fP(3), \fBgetpwent_r\fP(3), \fBgetpwnam\fP(3),
\fBgetpwuid\fP(3), \fBputpwent\fP(3), \fBpasswd\fP(5)
