.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's "POSIX Programmer's Guide" (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 1996-05-27 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\" Modified 2003-11-15 by aeb
.\" 2008-11-07, mtk, Added an example program for getpwnam_r().
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETPWNAM 3 2019\-03\-06 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getpwnam, getpwnam_r, getpwuid, getpwuid_r \- получает записи из файла
паролей
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <pwd.h>\fP
.PP
\fBstruct passwd *getpwnam(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
.PP
\fBstruct passwd *getpwuid(uid_t \fP\fIuid\fP\fB);\fP
.PP
\fBint getpwnam_r(const char *\fP\fIname\fP\fB, struct passwd *\fP\fIpwd\fP\fB,\fP
\fB               char *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIbuflen\fP\fB, struct passwd **\fP\fIresult\fP\fB);\fP
.PP
\fBint getpwuid_r(uid_t \fP\fIuid\fP\fB, struct passwd *\fP\fIpwd\fP\fB,\fP
\fB               char *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIbuflen\fP\fB, struct passwd **\fP\fIresult\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBgetpwnam_r\fP(), \fBgetpwuid_r\fP():
.RS 4
_POSIX_C_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.RE
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBgetpwnam\fP() возвращает указатель на структуру, содержащую
разделённую на поля запись из базы данных паролей (например, из локального
файла паролей \fI/etc/passwd\fP, NIS и LDAP), которая соответствует имени
пользователя \fIname\fP.
.PP
Функция \fBgetpwuid\fP() возвращает указатель на структуру, содержащую
разделённую на поля запись из базы данных паролей, которая соответствует
идентификатору пользователя \fIuid\fP.
.PP
Структура \fIpasswd\fP определена в \fI<pwd.h>\fP следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct passwd {
    char   *pw_name;       /* имя пользователя */
    char   *pw_passwd;     /* пароль пользователя */
    uid_t   pw_uid;        /* идентификатор пользователя */
    gid_t   pw_gid;        /* идентификатор группы */
    char   *pw_gecos;      /* информация о пользователе */
    char   *pw_dir;        /* домашний каталог */
    char   *pw_shell;      /* программная оболочка */
};
.EE
.in
.PP
Подробней об этих полях смотрите в \fBpasswd\fP(5).
.PP
Функции \fBgetpwnam_r\fP() и \fBgetpwuid_r\fP() принимают ту же информацию что и
\fBgetpwnam\fP() и \fBgetpwuid\fP(), но сохраняют полученную структуру \fIpasswd\fP в
пространство, указанное \fIpwd\fP. Строковые поля членов структуры \fIpasswd\fP
сохраняются в буфере \fIbuf\fP размера \fIbuflen\fP. Указатель на результат (при
успешном выполнении) или NULL (если записи отсутствуют или произошла ошибка)
сохраняется в \fI*result\fP.
.PP
Вызов
.PP
    sysconf(_SC_GETPW_R_SIZE_MAX)
.PP
возвращает или \-1 без изменения \fIerrno\fP или начальный предполагаемый размер
\fIbuf\fP (если этот размер мал, то вызов завершается \fBERANGE\fP; в этом случае
вызывающий может повторить вызов с большим буфером).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функции \fBgetpwnam\fP() и \fBgetpwuid\fP() возвращают указатель на структуру
\fIpasswd\fP или NULL, если подходящих записей не найдено или возникла
ошибка. При ошибке \fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение. Если
нужно проверять переменную \fIerrno\fP после вызова, то перед этим нужно
присвоить ей нулевое значение.
.PP
Возвращаемое значение может указывать на статическую область и может быть
перезаписано при последующих вызовах \fBgetpwent\fP(3), \fBgetpwnam\fP() или
\fBgetpwuid\fP() (не передавайте полученный указатель \fBfree\fP(3)).
.PP
При успешном выполнении \fBgetpwnam_r\fP() и \fBgetpwuid_r\fP() возвращают ноль, и
устанавливают \fI*result\fP в \fIpwd\fP. Если совпадений не найдено, то эти
функции возвращают 0 и сохраняют NULL в \fI*result\fP. При ошибке возвращается
её номер и в \fI*result\fP сохраняется NULL.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fB0\fP или \fBENOENT\fP или \fBESRCH\fP или \fBEBADF\fP или \fBEPERM\fP или … 
Указанное значение \fIname\fP или \fIuid\fP не найдено.
.TP 
\fBEINTR\fP
Поступил сигнал; смотрите \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEIO\fP
Ошибка ввода\-вывода.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Было достигнуто ограничение по количеству открытых файловых дескрипторов на
процесс.
.TP 
\fBENFILE\fP
Достигнуто максимальное количество открытых файлов в системе.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" not in POSIX
.\" This structure is static, allocated 0 or 1 times. No memory leak. (libc45)
Недостаточно памяти для структуры \fIpasswd\fP.
.TP 
\fBERANGE\fP
Недостаточно места в буфере.
.SH ФАЙЛЫ
.TP 
\fI/etc/passwd\fP
файл, содержащий локальную базу паролей
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgetpwnam\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:pwnam locale
T{
\fBgetpwuid\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:pwuid locale
T{
\fBgetpwnam_r\fP(),
.br
\fBgetpwuid_r\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe locale
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.3BSD. Поле \fIpw_gecos\fP не определено в
стандарте POSIX, но присутствует в большинстве реализаций.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" more precisely:
.\" AIX 5.1 - gives ESRCH
.\" OSF1 4.0g - gives EWOULDBLOCK
.\" libc, glibc up to version 2.6, Irix 6.5 - give ENOENT
.\" glibc since version 2.7 - give 0
.\" FreeBSD 4.8, OpenBSD 3.2, NetBSD 1.6 - give EPERM
.\" SunOS 5.8 - gives EBADF
.\" Tru64 5.1b, HP-UX-11i, SunOS 5.7 - give 0
Описание «ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ», приведённого выше, взято из
POSIX.1\-2001. В нём «не найдено» не считается ошибкой и поэтому не указано,
каким может быть значение \fIerrno\fP в этом случае. Но это делает невозможным
определить тип ошибки. Из описание POSIX можно посчитать, что \fIerrno\fP не
должно измениться, если запись не найдена. Эксперименты в различных
UNIX\-подобных системах показывают, что в этой ситуации возвращается много
разных значений: 0, ENOENT, EBADF, ESRCH, EWOULDBLOCK, EPERM и, возможно,
другие.
.PP
В поле \fIpw_dir\fP содержится имя первого рабочего каталога
пользователя. Программы входа используют это значение для инициализации
переменной окружения \fBHOME\fP для регистрационной оболочки. Приложение,
которое хочет определить имя домашнего каталога пользователя должно
проверять значение \fBHOME\fP (а не значение
\fIgetpwuid(getuid())\->pw_dir\fP), так как это позволяет пользователю
изменять их понятие о «домашнем каталоге» в течении сеанса. Для определения
(начального) домашнего каталога другого пользователя необходимо использовать
\fIgetpwnam("имя пользователя")\->pw_dir\fP или похожий вызов.
.SH ПРИМЕР
Представленная ниже программа использует \fBgetpwnam_r\fP() при поиске полного
имени пользователя и его ID согласно указанному имени в аргументе командной
строки.
.PP
.EX
#include <pwd.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>

int
main(int argc, char *argv[])
{
    struct passwd pwd;
    struct passwd *result;
    char *buf;
    size_t bufsize;
    int s;

    if (argc != 2) {
        fprintf(stderr, "Использование: %s имя\en", argv[0]);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    bufsize = sysconf(_SC_GETPW_R_SIZE_MAX);
    if (bufsize == \-1)          /* значение не указано */
        bufsize = 16384;        /* должно быть достаточно */

    buf = malloc(bufsize);
    if (buf == NULL) {
        perror("malloc");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    s = getpwnam_r(argv[1], &pwd, buf, bufsize, &result);
    if (result == NULL) {
        if (s == 0)
            printf("Не найдено\en");
        else {
            errno = s;
            perror("getpwnam_r");
        }
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    printf("Имя: %s; UID: %ld\en", pwd.pw_gecos, (long) pwd.pw_uid);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.EE
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBendpwent\fP(3), \fBfgetpwent\fP(3), \fBgetgrnam\fP(3), \fBgetpw\fP(3),
\fBgetpwent\fP(3), \fBgetspnam\fP(3), \fBputpwent\fP(3), \fBsetpwent\fP(3), \fBpasswd\fP(5)
