.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:19:11 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Oct 18 20:23:54 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Apr 22 01:50:54 1996 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" 2001-07-25 added a clause about NULL proto (Martin Michlmayr or David N. Welton)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETSERVENT 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getservent, getservbyname, getservbyport, setservent, endservent \-
возвращают запись о службе
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <netdb.h>\fP
.PP
\fBstruct servent *getservent(void);\fP
.PP
\fBstruct servent *getservbyname(const char *\fP\fIname\fP\fB, const char *\fP\fIproto\fP\fB);\fP
.PP
\fBstruct servent *getservbyport(int \fP\fIport\fP\fB, const char *\fP\fIproto\fP\fB);\fP
.PP
\fBvoid setservent(int \fP\fIstayopen\fP\fB);\fP
.PP
\fBvoid endservent(void);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBgetservent\fP() считывает следующую запись из файла, содержащего
базу служб (смотрите \fBservices\fP(5)), и возвращает структуру \fIservent\fP,
содержащую поля из этой записи. При необходимости будет открыто подключение
к базе.
.PP
Функция \fBgetservbyname\fP() возвращает структуру \fIservent\fP элемента из базы
данных, который совпадает со службой \fIname\fP и использующей протокол
\fIproto\fP. Если значение \fIproto\fP равно NULL, то подойдёт любой протокол. При
необходимости будет открыто подключение к базе.
.PP
Функция \fBgetservbyport\fP() возвращает структуру \fIservent\fP элемента из базы
данных, который совпадает с портом \fIport\fP (значение имеет сетевой порядок
байт) и использующей протокол \fIproto\fP. Если значение \fIproto\fP равно NULL,
то подойдёт любой протокол. При необходимости будет открыто подключение к
базе.
.PP
Функция \fBsetservent\fP() открывает соединение к базе и устанавливает
следующую запись к первой записи. Если \fIstayopen\fP не равен нулю, то
подключение к базе между вызовами нескольких функций \fBgetserv*\fP() не будет
закрыто.
.PP
Функция \fBendservent\fP() закрывает подключение к базе.
.PP
Структура \fIservent\fP определена в \fI<netdb.h>\fP таким образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct servent {
    char  *s_name;       /* официальное имя службы */
    char **s_aliases;    /* список псевдонимов */
    int    s_port;       /* номер порта */
    char  *s_proto;      /* используемый протокол */
}
.EE
.in
.PP
Члены структуры \fIservent\fP:
.TP 
\fIs_name\fP
Официальное название службы.
.TP 
\fIs_aliases\fP
Список альтернативных имён службы, завершающийся NULL.
.TP 
\fIs_port\fP
Номер порта службы, задаваемый в сетевом порядке байт.
.TP 
\fIs_proto\fP
Имя протокола, используемого с данной службой.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функции \fBgetservent\fP(), \fBgetservbyname\fP() и \fBgetservbyport\fP() возвращают
указатель на статически выделенную структуру \fIservent\fP или NULL при ошибке
или достижении конца файла.
.SH ФАЙЛЫ
.TP 
\fI/etc/services\fP
файл базы данных служб
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw15 lb lbw25
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgetservent\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:servent
.br
race:serventbuf locale
T}
T{
\fBgetservbyname\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:servbyname
.br
locale
T}
T{
\fBgetservbyport\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:servbyport
.br
locale
T}
T{
\fBsetservent\fP(),
.br
\fBendservent\fP()
T}	Безвредность в нитях	T{
MT\-Unsafe race:servent
.br
locale
T}
.TE
.sp 1
В приведённой выше таблице \fIservent\fP в \fIrace:servent\fP означает, что если в
нескольких нитях программы одновременно используются функции
\fBsetservent\fP(), \fBgetservent\fP() или \fBendservent\fP(), то может возникнуть
состязательность по данным.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, 4.3BSD.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBgetnetent\fP(3), \fBgetprotoent\fP(3), \fBgetservent_r\fP(3), \fBservices\fP(5)
