.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH HYPOT 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
hypot, hypotf, hypotl \- функция, вычисляющая расстояния на евклидовой
плоскости
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.PP
\fBdouble hypot(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBfloat hypotf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBlong double hypotl(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.fi
.PP
Компонуется при указании параметра \fI\-lm\fP.
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBhypot\fP():
.RS 4
_ISOC99_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
    || _XOPEN_SOURCE
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.RE
.br
\fBhypotf\fP(), \fBhypotl\fP():
.RS 4
_ISOC99_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.RE
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Эти функции возвращают sqrt(\fIx\fP*\fIx\fP+\fIy\fP*\fIy\fP). Это длина гипотенузы
прямоугольного треугольника с катетами \fIx\fP и \fIy\fP, или расстояние от начала
координат до точки (\fIx\fP,\fIy\fP).
.PP
.\" e.g., hypot(DBL_MIN, DBL_MIN) does the right thing, as does, say
.\" hypot(DBL_MAX/2.0, DBL_MAX/2.0).
Вычисление выполняется без ненадлежащего переполнения или исчерпал степень
при промежуточных шагах вычисления.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении функции возвращают длину прямоугольного треугольника
с длинами сторон \fIx\fP и \fIy\fP.
.PP
Если \fIx\fP или \fIy\fP стремится к бесконечности, то будет возвращена плюс
бесконечность.
.PP
Если \fIx\fP или \fIy\fP имеет значение NaN, а другой аргумент не бесконечность,
будет возвращено NaN.
.PP
Если в результате превышена разрядность, то возникает ошибка диапазона и
функции возвращают \fBHUGE_VAL\fP, \fBHUGE_VALF\fP или \fBHUGE_VALL\fP,
соответственно.
.PP
.\" Actually, could the result not be subnormal if both arguments
.\" are subnormal?  I think not -- mtk, Jul 2008
Если оба аргумента субнормальны и результат субнормален, то возникает ошибка
диапазона, и возвращается правильный результат.
.SH ОШИБКИ
Смотрите \fBmath_error\fP(7), чтобы определить, какие ошибки могут возникать
при вызове этих функций.
.PP
Могут возникать следующие ошибки:
.TP 
Ошибка диапазона: результат превысил разрядность
Значение \fIerrno\fP устанавливается в \fBERANGE\fP. Возникает исключение
переполнения плавающей точки (\fBFE_OVERFLOW\fP).
.TP 
Ошибка диапазона: результат исчерпал степень
.\" .I errno
.\" is set to
.\" .BR ERANGE .
Возникает исключение исчерпание степени плавающей точки (\fBFE_UNDERFLOW\fP).
.IP
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not set errno?
.\" They do set errno for the overflow case.
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6795
В этом случае эти функции не изменяют \fIerrno\fP.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw27 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBhypot\fP(),
\fBhypotf\fP(),
\fBhypotl\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
C99, POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008.
.PP
Вариант, возвращающий значение типа \fIdouble\fP, также соответствует SVr4,
4.3BSD.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBcabs\fP(3), \fBsqrt\fP(3)
