.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:08:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-08-25, aeb
.\" Modified 2004-11-12 as per suggestion by Fabian Kreutz/AEB
.\" 2008-07-24, mtk, moved yxx() material into separate y0.3 page
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH J0 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
j0, j0f, j0l, j1, j1f, j1l, jn, jnf, jnl \- функции Бесселя первого рода
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.PP
\fBdouble j0(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBdouble j1(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBdouble jn(int \fP\fIn\fP\fB, double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.PP
\fBfloat j0f(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBfloat j1f(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBfloat jnf(int \fP\fIn\fP\fB, float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.PP
\fBlong double j0l(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBlong double j1l(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBlong double jnl(int \fP\fIn\fP\fB, long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.fi
.PP
Компонуется при указании параметра \fI\-lm\fP.
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBj0\fP(), \fBj1\fP(), \fBjn\fP():
.RS 4
_XOPEN_SOURCE
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE
.RE
.br
\fBj0f\fP(), \fBj0l\fP(), \fBj1f\fP(), \fBj1l\fP(), \fBjnf\fP(), \fBjnl\fP():
.RS 4
_XOPEN_SOURCE \ >=\ 600
    || (_ISOC99_SOURCE && _XOPEN_SOURCE)
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE
.RE
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Функции \fBj0\fP() и \fBj1\fP() возвращают функцию Бесселя первого рода от \fIx\fP
для порядков 0 и 1 соответственно. Функция \fBjn\fP() возвращает функцию
Бесселя первого рода от \fIx\fP для порядка \fIn\fP.
.PP
Функции \fBj0f\fP(), \fBj1f\fP() и \fBjnf\fP() представляют собой версии, которые
принимают и возвращают значения типа \fIfloat\fP. Функции \fBj0l\fP(), \fBj1l\fP() и
\fBjnl\fP() представляют собой версии, которые принимают и возвращают значения
типа \fIlong double\fP.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
В случае успеха эти функции возвращают соответствующее значение функции
Бесселя первого рода от \fIx\fP.
.PP
Если \fIx\fP имеет значение NaN, будет возвращено NaN.
.PP
Если значение \fIx\fP слишком велико по абсолютному значению или результат
исчерпал степень, то генерируется ошибка диапазона и возвращается 0.
.SH ОШИБКИ
Смотрите \fBmath_error\fP(7), чтобы определить, какие ошибки могут возникать
при вызове этих функций.
.PP
Могут возникать следующие ошибки:
.TP 
Ошибка диапазона: результат исчерпал степень или значение \fIx\fP слишком велико по абсолютному значению
.\" An underflow floating-point exception
.\" .RB ( FE_UNDERFLOW )
.\" is raised.
Значению \fIerrno\fP присваивается \fBERANGE\fP.
.PP
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not raise exceptions?
.\" e.g., j0(1.5e16)
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6805
Эти функции не вызывают исключений для \fBfetestexcept\fP(3).
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBj0\fP(),
\fBj0f\fP(),
\fBj0l\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
T{
\fBj1\fP(),
\fBj1f\fP(),
\fBj1l\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
T{
\fBjn\fP(),
\fBjnf\fP(),
\fBjnl\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Функции, возвращающие \fIdouble\fP, соответствуют SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001 и
POSIX.1\-2008. Остальные являются не стандартизованными функциями, которые
также существуют в BSD.
.SH ДЕФЕКТЫ
Есть ошибки вплоть до 2e\-16 в значениях, возвращаемых \fBj0\fP(), \fBj1\fP() и
\fBjn\fP(), для значений \fIx\fP в диапазоне от \-8 до 8.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBy0\fP(3)
