.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2015 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Jul 25 10:41:09 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MEMCPY 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
memcpy \- копирует участок памяти
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.PP
\fBvoid *memcpy(void *\fP\fIdest\fP\fB, const void *\fP\fIsrc\fP\fB, size_t \fP\fIn\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBmemcpy\fP() копирует \fIn\fP байт из участка памяти \fIsrc\fP в участок
памяти \fIdest\fP. Адреса участков памяти не должны перекрываться друг
другом. Если это неизбежно, используйте \fBmemmove\fP(3).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBmemcpy\fP() возвращает указатель на \fIdest\fP.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBmemcpy\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, C89, C99, SVr4, 4.3BSD.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" glibc commit 6fb8cbcb58a29fff73eb2101b34caa19a7f88eba
.\" From forward copying to backward copying
Несоблюдение требования не перекрытия областей памяти является источником
серьёзных ошибок (в стандартах POSIX и C явно указано, что выполнение
\fBmemcpy\fP() над перекрывающимися областями приводит к непредсказуемому
поведению). Что особенно важно, в glibc 2.13 для оптимизации
производительности \fBmemcpy\fP() на некоторых платформах (включая x86\-64)
изменён порядок копирования байт из \fIsrc\fP в \fIdest\fP.
.PP
.\" Adobe Flash player was the highest profile example:
.\"   https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=638477
.\"   Reported: 2010-09-29 02:35 EDT by JCHuynh
.\"   Bug 638477 - Strange sound on mp3 flash website
.\"
.\"   https://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=12518
.\"   Bug 12518 - memcpy acts randomly (and differently) with overlapping areas
.\"   Reported:       2011-02-25 02:26 UTC by Linus Torvalds
.\"
.\" glibc commit 0354e355014b7bfda32622e0255399d859862fcd
Это изменение привело к поломкам многих приложений, которые выполняли
копирование перекрывающихся областей. В предыдущей реализации порядок, в
котором копировались байты, случайно скрывал ошибку, который выявилась при
изменении порядка копирования. В glibc 2.14 был добавлен символ версии для
того, чтобы старые двоичные файлы (т.е., скомпонованные с версиями glibc до
2.14) вызывали реализацию \fBmemcpy\fP(), которая безопасно обрабатывает случай
перекрывающихся буферов (предоставляя «старую» реализацию \fBmemcpy\fP(),
которая была просто ещё одним именем \fBmemmove\fP(3)).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBbcopy\fP(3), \fBbstring\fP(3), \fBmemccpy\fP(3), \fBmemmove\fP(3), \fBmempcpy\fP(3),
\fBstrcpy\fP(3), \fBstrncpy\fP(3), \fBwmemcpy\fP(3)
