.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-04-02, David Metcalfe
.\" Modified 1993-07-25, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ON_EXIT 3 2019\-08\-02 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
on_exit \- регистрирует функцию для вызова в случае нормального завершения
процесса
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.PP
\fBint on_exit(void (*\fP\fIfunction\fP\fB)(int , void *), void *\fP\fIarg\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBon_exit\fP():
    начиная с glibc 2.19:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc 2.19 и старее:
        _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBon_exit\fP() регистрирует указанную \fIfunction\fP для вызова в случае
нормального завершения процесса с помощью \fBexit\fP(3) или при выходе из
функции \fImain\fP(). Функции \fIfunction\fP передаётся аргумент состояния,
указанный в последнем вызове \fBexit\fP(3), а также аргумент \fIarg\fP из
\fBon_exit\fP().
.PP
Одна функция может быть зарегистрирована несколько раз: она вызывается один
раз для каждой регистрации.
.PP
Когда дочерний процесс создаётся через \fBfork\fP(2), он наследует копии
регистраций родителя. При успешном выполнении одной из функций \fBexec\fP(3)
все регистрации снимаются.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBon_exit\fP() при успешном выполнении возвращает 0, в противном
случае — ненулевое значение.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBon_exit\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Эта функция впервые появилась в SunOS 4, но также она присутствует в
glibc. В Solaris (SunOS 5) её уже нет. Избегайте этой функции и используйте
вместо нее стандартную \fBatexit\fP(3).
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
К моменту выполнения \fIfunction\fP стек переменных (\fIauto\fP) уже может
пропасть из области видимости. Поэтому \fIarg\fP не должен быть указателем на
переменную в стеке; однако он может быть указателем на переменную в куче или
глобальную переменную.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fB_exit\fP(2), \fBatexit\fP(3), \fBexit\fP(3)
