.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:46:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" 2007-07-30 Ulrich Drepper <drepper@redhat.com>: document fdopendir().
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH OPENDIR 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
opendir, fdopendir \- открывает каталог
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <dirent.h>\fP
.PP
\fBDIR *opendir(const char *\fP\fIname\fP\fB);\fP
\fBDIR *fdopendir(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBfdopendir\fP():
.PD 0
.ad l
.RS 4
.TP  4
Начиная с glibc 2.10:
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.TP 
До glibc 2.10:
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBopendir\fP() открывает поток каталога, соответствующий каталогу с
именем \fIname\fP, и возвращает указатель на поток каталога. Поток
устанавливается на первую запись в каталоге.
.PP
Функция \fBfdopendir\fP() похожа на \fBopendir\fP(), но возвращает поток каталога
для каталога, на который ссылается открытый файловый дескриптор \fIfd\fP. После
успешного вызова \fBfdopendir\fP(), дескриптор \fIfd\fP используется только внутри
реализации и не должен использоваться в приложении.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функции \fBopendir\fP() и \fBfdopendir\fP() возвращают указатель на поток
каталога. В случае ошибки возвращается NULL, а \fIerrno\fP присваивается
соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEACCES\fP
Доступ запрещен.
.TP 
\fBEBADF\fP
Значение \fIfd\fP не является подходящим файловым дескриптором, открытым для
чтения.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Было достигнуто ограничение по количеству открытых файловых дескрипторов на
процесс.
.TP 
\fBENFILE\fP
Достигнуто максимальное количество открытых файлов в системе.
.TP 
\fBENOENT\fP
Каталог не существует, либо \fIname\fP содержит пустую строку.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Недостаточно памяти для завершения операции.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Значение \fIname\fP не является каталогом.
.SH ВЕРСИИ
Функция \fBfdopendir\fP() доступна в glibc начиная с версии 2.4.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw22 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBopendir\fP(),
\fBfdopendir\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Функция \fBopendir\fP() присутствует в SVr4, 4.3BSD и описана в стандарте
POSIX.1\-2001. Функция \fBfdopendir\fP() описана в POSIX.1\-2008.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Записи имён файлов можно читать из потока каталога с помощью \fBreaddir\fP(3).
.PP
Задействованный файловый дескриптор потока каталога может быть получен в
помощью \fBdirfd\fP(3).
.PP
Функция \fBopendir\fP() устанавливает флаг close\-on\-exec для файлового
дескриптора, указывающего на \fIDIR *\fP. Функция \fBfdopendir\fP() оставляет флаг
close\-on\-exec не изменённым для файлового дескриптора \fIfd\fP. В POSIX.1\-200x
нет точного определения на этот счет, хотя успешный вызов \fBfdopendir\fP()
установит флаг close\-on\-exec для файлового дескриптора \fIfd\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBopen\fP(2), \fBclosedir\fP(3), \fBdirfd\fP(3), \fBreaddir\fP(3), \fBrewinddir\fP(3),
\fBscandir\fP(3), \fBseekdir\fP(3), \fBtelldir\fP(3)
