.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) OpenBSD Group
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_3_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Converted into a manpage again by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\" Added -lutil remark, 030718
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH OPENPTY 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
openpty, login_tty, forkpty \- функции для работы с терминалом
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <pty.h>\fP
.PP
\fBint openpty(int *\fP\fIamaster\fP\fB, int *\fP\fIaslave\fP\fB, char *\fP\fIname\fP\fB,\fP
\fB            const struct termios *\fP\fItermp\fP\fB,\fP
\fB            const struct winsize *\fP\fIwinp\fP\fB);\fP
.PP
\fBpid_t forkpty(int *\fP\fIamaster\fP\fB, char *\fP\fIname\fP\fB,\fP
\fB              const struct termios *\fP\fItermp\fP\fB,\fP
\fB              const struct winsize *\fP\fIwinp\fP\fB);\fP

\fB#include <utmp.h>\fP
.PP
\fBint login_tty(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.PP
Компонуется при указании параметра \fI\-lutil\fP.
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBopenpty\fP() ищет доступный псевдотерминал и возвращает файловые
дескрипторы для его основного и подчинённого устройств в \fIamaster\fP и
\fIaslave\fP. Если \fIname\fP не равно NULL, то имя файла подчинённого устройства
возвращается в \fIname\fP. Если \fItermp\fP не равно NULL, то параметры терминала
подчинённого устройства будут установлены в значения, указанные в
\fItermp\fP. Если \fIwinp\fP не равно NULL, то размер окна подчинённого устройства
будет установлен согласно значениям, указанным в \fIwinp\fP.
.PP
Функция \fBlogin_tty\fP() подготавливает терминал \fIfd\fP (который может быть
реальным устройством терминала или подчинённым псевдотерминала, возвращаемым
\fBopenpty\fP()) таким образом, чтобы через него можно было войти в систему;
для этого создаётся новый сеанс, \fIfd\fP делается управляющим терминалом для
вызывающего процесса (при этом \fIfd\fP служит в качестве стандартных ввода,
вывода и потока ошибок текущего процесса) и закрывает \fIfd\fP.
.PP
Функция \fBforkpty\fP() объединяет \fBopenpty\fP(), \fBfork\fP(2) и \fBlogin_tty\fP()
для создания нового процесса, работающего в псевдотерминале. Файловый
дескриптор основной стороны псевдотерминала возвращается в \fIamaster\fP. Если
\fIname\fP не равно NULL, то указанный в нём буфер используется для возврата
имени файла подчинённого устройства. Если аргументы \fItermp\fP и \fIwinp\fP не
равны NULL, то в них задаются атрибуты терминала и размеры окна подчинённой
стороны псевдотерминала.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Если вызов \fBopenpty\fP(), \fBlogin_tty\fP() или \fBforkpty\fP() завершается с
ошибкой, то возвращается \-1 и \fIerrno\fP указывает на тип ошибки. Иначе,
\fBopenpty\fP(), \fBlogin_tty\fP() и дочерний процесс \fBforkpty\fP() возвращают 0, и
родительский процесс \fBforkpty\fP() возвращает ID дочернего процесса.
.SH ОШИБКИ
Вызов \fBopenpty\fP() завершается ошибкой если:
.TP 
\fBENOENT\fP
Нет доступных терминалов.
.PP
Завершается ошибкой функция \fBlogin_tty\fP(), если \fBioctl\fP(2) не может
назначить \fIfd\fP управляющему терминалу вызываемого процесса.
.PP
Завершается ошибкой функция \fBforkpty\fP(), если не сработает хотя бы одна из
функций \fBopenpty\fP() или \fBfork\fP(2).
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw20 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBforkpty\fP(),
\fBopenpty\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe locale
T{
\fBlogin_tty\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:ttyname
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Данные функции BSD есть в glibc. Они не стандартизированы в POSIX.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Модификаторы \fBconst\fP были добавлены в аргументы указателей на структуры
\fBopenpty\fP() и \fBforkpty\fP() в glibc 2.8.
.PP
В версиях glibc до 2.0.92, \fBopenpty\fP() возвращает файловые дескрипторы для
псевдотерминальной пары BSD; начиная с glibc 2.0.92, сначала производится
попытка открыть псевдотерминальную пару UNIX 98, а если это не удаётся, то
происходит возвращение к открытию псевдотерминальной пары BSD.
.SH ДЕФЕКТЫ
Невозможно определить сколько места должно быть зарезервировано для
\fIname\fP. Поэтому, вызов \fBopenpty\fP() или \fBforkpty\fP() со значением \fIname\fP
не равным NULL может быть небезопасен.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBfork\fP(2), \fBttyname\fP(3), \fBpty\fP(7)
