.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1994 Michael Haardt (michael@moria.de), 1994-06-04
.\" Copyright (c) 1995 Michael Haardt
.\"      (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), 1995-03-16
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 1996-01-13
.\"
.\" %%%LICENSE_START(GPLv2+_DOC_FULL)
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, see
.\" <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" 1996-01-13 aeb: merged in some text contributed by Melvin Smith
.\"   (msmith@falcon.mercer.peachnet.edu) and various other changes.
.\" Modified 1996-05-16 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PERROR 3 2019\-03\-06 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
perror \- печатает системное сообщение об ошибке
.SH ОБЗОР
\fB#include <stdio.h>\fP
.PP
\fBvoid perror(const char *\fP\fIs\fP\fB);\fP

\fB#include <errno.h>\fP
.PP
\fBconst char * const \fP\fIsys_errlist\fP\fB[];\fP
.br
\fBint \fP\fIsys_nerr\fP\fB;\fP
.br
\fBint \fP\fIerrno\fP\fB; \fP/* в реальности объявлено не так; смотрите errno(3) */
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fIsys_errlist\fP,
\fIsys_nerr\fP:
    начиная с glibc 2.19:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc 2.19 и старее:
        _BSD_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBperror\fP() выводит сообщение в стандартный поток ошибок,
описывающее последнюю ошибку, возникшую при вызове системной или
библиотечной функции.
.PP
Сначала печатается строка из аргумента \fIs\fP (если \fIs\fP не равно NULL и \fI*s\fP
не указывает на байт null (\(aq\e0\(aq)), после неё двоеточие и
пробел. Затем выводится сообщение о ошибке, соответствующее текущему
значению \fIerrno\fP, а после этого символ новой строки.
.PP
Для большей информативности в строке параметра должно быть имя функции, в
которой произошла ошибка.
.PP
Глобальный список ошибок \fIsys_errlist\fP[], к которым можно обращаться по
номеру \fIerrno\fP, можно использовать для получения сообщения об ошибке без
символа новой строки. Самый большой номер сообщения в таблице равен
\fIsys_nerr\fP\-1. Будьте внимательны при прямом доступе к этому списку, так как
новые значения ошибок могут быть ещё не добавлены в \fIsys_errlist\fP[]. В
настоящее время использование \fIsys_errlist\fP[] не рекомендуется; вместо
этого используйте \fBstrerror\fP(3).
.PP
Когда завершается ошибкой системный вызов, обычно возвращается \-1 и
изменяется переменная \fIerrno\fP для указания что пошло не так (её значения
можно найти в \fI<errno.h>\fP). Многие библиотечные функции работают
также. Функция \fBperror\fP() служит для перевода этого кода ошибки в форму,
понятную человеку. Заметим, что значение \fIerrno\fP не определено после
успешного выполнения системного вызова или библиотечной функции: этот вызов
может также изменить эту переменную даже при успешном выполнении, например
из\-за ошибки другой библиотечной функции, которая вызывалась при работе. То
есть, если после вызова функции сразу не вызывается \fBperror\fP(), значение
\fIerrno\fP нужно куда\-нибудь сохранить.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBperror\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe race:stderr
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
\fBperror\fP(), \fIerrno\fP: POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, C89, C99, 4.3BSD.
.PP
Внешние \fIsys_nerr\fP и \fIsys_errlist\fP появились из BSD, и не описаны в
POSIX.1.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" and only when _BSD_SOURCE is defined.
.\" When
.\" .B _GNU_SOURCE
.\" is defined, the symbols
.\" .I _sys_nerr
.\" and
.\" .I _sys_errlist
.\" are provided.
Внешние \fIsys_nerr\fP и \fIsys_errlist\fP определены в glibc, но в файле
\fI<stdio.h>\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBerr\fP(3), \fBerrno\fP(3), \fBerror\fP(3), \fBstrerror\fP(3)
