.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:45:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PSIGNAL 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
psignal, psiginfo \- выводит сообщение о сигнале
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <signal.h>\fP
.PP
\fBvoid psignal(int \fP\fIsig\fP\fB, const char *\fP\fIs\fP\fB);\fP
\fBvoid psiginfo(const siginfo_t *\fP\fIpinfo\fP\fB, const char *\fP\fIs\fP\fB);\fP
.PP
\fBextern const char *const \fP\fIsys_siglist\fP\fB[];\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBpsignal\fP():
    начиная с glibc 2.19:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc 2.19 и старее:
        _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.br
\fBpsiginfo\fP(): _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.br
\fBsys_siglist\fP():
    начиная с glibc 2.19:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc 2.19 и старее:
        _BSD_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBpsignal\fP() выводит сообщение в \fIstderr\fP, состоящее из строки
\fIs\fP, двоеточия, пробела, строки описания номера сигнала \fIsig\fP и конечного
символа новой строки. Если строка \fIs\fP равна NULL или пуста, то двоеточие и
пробел не выводятся. Если значение \fIsig\fP некорректно, то выводится
сообщение о неизвестном сигнале.
.PP
Функция \fBpsiginfo\fP() подобна \fBpsignal\fP(), но выводит информацию о сигнале,
указанном в аргументе \fIpinfo\fP, который должен указывать на корректную
структуры \fIsiginfo_t\fP. Кроме описания сигнала \fBpsiginfo\fP() выводит
информацию об источнике сигнала и другую информацию о сигнале (например,
соответствующий адрес памяти, в случае аппаратных сигналов, идентификатор
процесса\-потомка для \fBSIGCHLD\fP и идентификаторы пользователя и процесса
отправителя для сигналов, посланных с помощью \fBkill\fP(2) или
\fBsigqueue\fP(3)).
.PP
В массиве \fIsys_siglist\fP содержатся строки описаний сигналов, упорядоченные
по номеру сигнала.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функции \fBpsignal\fP() и \fBpsiginfo\fP() ничего не возвращают.
.SH ВЕРСИИ
Функция \fBpsiginfo\fP() впервые появилась в glibc 2.10.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw21 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBpsignal\fP(),
\fBpsiginfo\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe locale
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2008, 4.3BSD.
.SH ДЕФЕКТЫ
В glibc до версии 2.12, в \fBpsiginfo\fP() были следующие дефекты:
.IP * 3
.\" FIXME . http://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=12107
.\" Reportedly now fixed; check glibc 2.13
При определённых условиях не выводился символ новой строки.
.IP *
.\" FIXME . http://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=12108
.\" Reportedly now fixed; check glibc 2.13
Для сигналов реального времени не выводилась дополнительная информация.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBsigaction\fP(2), \fBperror\fP(3), \fBstrsignal\fP(3), \fBsignal\fP(7)
