.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" This file is derived from unlink.2, which has the following copyright:
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"             and Copyright (C) 1993 Ian Jackson.
.\"
.\" Edited into remove.3 shape by:
.\" Graeme W. Wilford (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) on 13th July 1994
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH REMOVE 3 2017\-09\-15 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
remove \- удаляет файл или каталог
.SH ОБЗОР
\fB#include <stdio.h>\fP
.PP
\fBint remove(const char *\fP\fIpathname\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBremove\fP() удаляет имя из файловой системы. Она вызывает
\fBunlink\fP(2) для файлов и \fBrmdir\fP(2) для каталогов.
.PP
Если удалённое имя было последней ссылкой на файл и больше нет процессов,
которые держат этот файл открытым, то данный файл удаляется и место, которое
он занимает, освобождается для дальнейшего использования.
.PP
Если имя было последней ссылкой на файл, но какие\-либо процессы всё ещё
держат этот файл открытым, файл будет существовать, пока последний файловый
дескриптор, указывающий на него, не будет закрыт.
.PP
Если имя указывает на символьную ссылку, то будет удалена ссылка.
.PP
Если имя указывает на сокет, FIFO или устройство, то имя будет удалено, но
процессы, которые открыли объект, могут продолжать его использовать.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
Ошибки, которые возникают у \fBunlink\fP(2) и \fBrmdir\fP(2).
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBremove\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" .SH NOTES
.\" Under libc4 and libc5,
.\" .BR remove ()
.\" was an alias for
.\" .BR unlink (2)
.\" (and hence would not remove directories).
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, C89, C99, 4.3BSD.
.SH ДЕФЕКТЫ
Неточности в протоколе NFS могут приводить к неожиданному исчезновению
файлов, которые всё ещё используются.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBrm\fP(1), \fBunlink\fP(1), \fBlink\fP(2), \fBmknod\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBrename\fP(2),
\fBrmdir\fP(2), \fBunlink\fP(2), \fBmkfifo\fP(3), \fBsymlink\fP(7)
