.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"     The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)rexec.3     8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\" $FreeBSD: src/lib/libcompat/4.3/rexec.3,v 1.12 2004/07/02 23:52:14 ru Exp $
.\"
.\" Taken from FreeBSD 5.4; not checked against Linux reality (mtk)
.\"
.\" 2013-06-21, mtk, Converted from mdoc to man macros
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH REXEC 3 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
rexec, rexec_af \- возвращает поток удалённой команде
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <netdb.h>\fP
.PP
\fBint rexec(char **\fP\fIahost\fP\fB, int \fP\fIinport\fP\fB, const char *\fP\fIuser\fP\fB, \fP
\fB          const char *\fP\fIpasswd\fP\fB, const char *\fP\fIcmd\fP\fB, int *\fP\fIfd2p\fP\fB);\fP
.PP
\fBint rexec_af(char **\fP\fIahost\fP\fB, int \fP\fIinport\fP\fB, const char *\fP\fIuser\fP\fB, \fP
\fB             const char *\fP\fIpasswd\fP\fB, const char *\fP\fIcmd\fP\fB, int *\fP\fIfd2p\fP\fB,\fP
\fB             sa_family_t \fP\fIaf\fP\fB);\fP
.fi
.PP
\fBrexec\fP(), \fBrexec_af\fP():
.nf
    начиная с glibc 2.19:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc до версии 2.19 включительно:
        _BSD_SOURCE
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Этот интерфейс устарел, используйте \fBrcmd\fP(3).
.PP
Функция \fBrexec\fP() ищет узел \fI*ahost\fP, используя \fBgethostbyname\fP(3), и
возвращает \-1, если узел не существует. В противном случае, \fI*ahost\fP
присваивается стандартное имя узла. Если указаны имя пользователя и пароль,
то они используются для аутентификации на другом узле; иначе происходит
поиск соответствующей информации в окружении и затем в файле \fI.netrc\fP,
находящемся в домашнем каталоге пользователя. Если всё это заканчивается с
ошибкой, пользователь извещается об этом.
.PP
В \fIinport\fP указывается, какой хорошо известный (well\-known) порт DARPA
Internet нужно использовать для подключения; вызов \fIgetservbyname("exec",
"tcp")\fP (смотрите \fBgetservent\fP(3)) вернёт указатель на структуру, которая
содержит необходимый порт. Протокол подключения подробно описан в
\fBrexecd\fP(8).
.PP
Если соединение успешно установлено, то вызывающему возвращается сокет в
Интернет\-домене типа \fBSOCK_STREAM\fP, который для удалённой команды считается
\fIstdin\fP и \fIstdout\fP. Если \fIfd2p\fP не равно нулю, то устанавливается
вспомогательный канал до управляющего процесса, а его файловый дескриптор
будет помещён в \fI*fd2p\fP. Управляющий процесс возвращает диагностический
вывод из команды (устройства 2) в этот канал, а также принимает байты из
этого канала, считая их номерами сигналов UNIX, для их пересылки группе
процессов команды. Возвращаемая диагностическая информация не содержит
ошибки удалённой авторизации, так как второе подключение устанавливается
после прохождения авторизации. Если \fIfd2p\fP равно 0, то \fIstderr\fP
(устройство 2 удалённой команды) будет работать аналогично \fIstdout\fP и для
отправки произвольных сигналов в удалённый процесс ничего не будет сделано,
хотя вы сможете привлечь к себе внимание, используя внеполосную передачу
данных.
.SS rexec_af()
Функция \fBrexec\fP() работает по протоколу IPv4 (\fBAF_INET\fP). В отличие от
неё, \fBrexec_af\fP() предоставляет ещё один аргумент, \fIaf\fP, который позволяет
вызывающему выбрать протокол. В этом аргументе можно указать значения
\fBAF_INET\fP, \fBAF_INET6\fP или \fBAF_UNSPEC\fP (чтобы позволить реализации
выбирать протокол).
.SH ВЕРСИИ
Функция \fBrexec_af\fP() впервые появилась в glibc 2.2.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw19 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBrexec\fP(),
\fBrexec_af\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Данные функции отсутствуют в POSIX.1. Функция \fBrexec\fP() впервые появилась в
4.2BSD, и есть в разных BSD, Solaris и других системах. Функция
\fBrexec_af\fP() более новая и распространена гораздо меньше.
.SH ДЕФЕКТЫ
Функция \fBrexec\fP() посылает пароль через сеть в нешифрованном виде.
.PP
Считается, что лежащая в основе служба является большой дырой в
безопасности, и поэтому не включена на большинстве сайтов; смотрите
объяснение в \fBrexecd\fP(8).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBrcmd\fP(3), \fBrexecd\fP(8)
