.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright (C) 2005, 2014 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:05:30 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Fri Feb 16 14:25:17 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Sun Jul 21 20:55:44 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Mon Oct 15 21:16:25 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\" Modified Tue Oct 16 00:04:43 2001 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Fri Jun 20 03:04:30 2003 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" 2005-12-13, mtk, Substantial rewrite of strerror_r() description
.\"         Addition of extra material on portability and standards.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRERROR 3 2019\-03\-06 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
strerror, strerror_r, strerror_l \- возвращают строку описания номера ошибки
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.PP
\fBchar *strerror(int \fP\fIerrnum\fP\fB);\fP
.PP
\fBint strerror_r(int \fP\fIerrnum\fP\fB, char *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIbuflen\fP\fB);\fP
            /* XSI\-совместимо */
.PP
\fBchar *strerror_r(int \fP\fIerrnum\fP\fB, char *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIbuflen\fP\fB);\fP
            /* есть только в GNU */
.PP
\fBchar *strerror_l(int \fP\fIerrnum\fP\fB, locale_t \fP\fIlocale\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.ad l
.PP
\fBstrerror_r\fP():
.RS 4
Совместимая с XSI версия предоставляется если:
.br
(_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L) && ! \ _GNU_SOURCE
.br
В противном случае предоставляется версия GNU.
.RE
.ad
.SH ОПИСАНИЕ
.\"
Функция \fBstrerror\fP() возвращает указатель на строку, которая описывает код
ошибки, переданный в аргументе \fIerrnum\fP, возможно, с помощью части
\fBLC_MESSAGES\fP текущей локали для выбора соответствующего языка (например,
если \fIerrnum\fP равно \fBEINVAL\fP, то возвращается описание «Invalid
argument»). Эту строку нельзя изменять в приложении, она может измениться
при последующих вызовах \fBstrerror\fP() или \fBstrerror_l\fP(). Другие
библиотечные функции, включая \fBperror\fP(3), не изменяют эту строку.
.SS strerror_r()
Функция \fBstrerror_r\fP() подобна \fBstrerror\fP(), но её можно безопасно
использовать в нитях. Она доступна в двух версиях: версия, совместимая с
XSI, определена в POSIX.1\-2001 (доступна в glibc начиная с 2.3.4, но не
совместима с POSIX до glibc 2.13) и версия, совместимая с GNU (доступна,
начиная с glibc 2.0). Версия, совместимая с XSI, предоставляется при наличии
набора макросов тестирования свойств, показанных в ОБЗОРЕ; в противном
случае предоставляется версия GNU. Если макросы тестирования свойств не
указаны явным образом, то (начиная с glibc 2.4) по умолчанию определяется
\fB_POSIX_C_SOURCE\fP со значением 200112L, то есть версия \fBstrerror_r\fP() XSI
предоставляется по умолчанию.
.PP
Совместимая с XSI версия \fBstrerror_r\fP() более предпочтительна для
переносимых приложений. Она возвращает строку ошибки в предоставляемом
пользователем буфере \fIbuf\fP длиной \fIbuflen\fP.
.PP
.\"
Специальная GNU\-версия \fBstrerror_r\fP() возвращает строку, содержащую
сообщение об ошибке. Это может быть или указатель на строку, которую функция
записывает в \fIbuf\fP, или указатель на некую (неизменную) статическую строку
(в этом случае \fIbuf\fP не используется). Если функция сохраняет строку в
\fIbuf\fP, то сохраняется не более \fIbuflen\fP байт (строка может быть обрезана,
если значение \fIbuflen\fP слишком мало и \fIerrnum\fP неизвестно). В строке
всегда содержится конечный байт null (\(aq\e0\(aq).
.SS strerror_l()
Функция \fBstrerror_l\fP() подобна \fBstrerror\fP(), но отражает \fIerrnum\fP в
локале\-зависимое сообщение об ошибке, в зависимости от локали, заданной в
\fIlocale\fP. Поведение \fBstrerror_l\fP() не определено, если значение \fIlocale\fP
равно специальному объекту локали \fBLC_GLOBAL_LOCALE\fP или некорректному
описателю объекта локали.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функции \fBstrerror\fP(), \fBstrerror_l\fP() и GNU\-версия \fBstrerror_r\fP()
возвращают соответствующую строку описания ошибки или сообщение «Unknown
error nnn», если номер ошибки неизвестен.
.PP
При успешном выполнении совместимая с XSI функция \fBstrerror_r\fP() возвращает
0. При ошибке возвращается (положительный) номер ошибки (начиная с glibc
2.13), или \-1 с изменением \fIerrno\fP на соответствующий код ошибки (версии
glibc до 2.13).
.PP
В POSIX.1\-2001 и POSIX.1\-2008 требуется, чтобы успешный вызов \fBstrerror\fP()
или \fBstrerror_l\fP() не изменял \fIerrno\fP, и отмечается, что так как для
указания на ошибку не зарезервировано возвращаемого значения, в приложениях
для проверки ошибки нужно инициализировать \fIerrno\fP нулём до вызова и
проверять \fIerrno\fP после вызова.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение \fIerrnum\fP не является допустимым номером ошибки.
.TP 
\fBERANGE\fP
Предоставлено недостаточно места для сохранения описания ошибки.
.SH ВЕРСИИ
Функция \fBstrerror_l\fP() впервые появилась в glibc 2.6.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw14 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBstrerror\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Unsafe race:strerror
T{
\fBstrerror_r\fP(),
.br
\fBstrerror_l\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" FIXME . for later review when Issue 8 is one day released...
.\" A future POSIX.1 may remove strerror_r()
.\" http://austingroupbugs.net/tag_view_page.php?tag_id=8
.\" http://austingroupbugs.net/view.php?id=508
Функция \fBstrerror\fP() определена в POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, C89 и
C99. Функция \fBstrerror_r\fP() определена в POSIX.1\-2001 и POSIX.1\-2008.
.PP
Функция \fBstrerror_l\fP() описана в POSIX.1\-2008.
.PP
Функция GNU \fBstrerror_r\fP() является нестандартизованным расширением.
.PP
.\" e.g., Solaris 8, HP-UX 11
.\" e.g., FreeBSD 5.4, Tru64 5.1B
В POSIX.1\-2001 разрешено \fBstrerror\fP() изменять \fIerrno\fP, если при вызове
возникла ошибка, но не указано какое значение нужно возвращать в качестве
результата функции. В некоторых системах \fBstrerror\fP() возвращает NULL, если
номер ошибки неизвестен. В других системах \fBstrerror\fP() возвращает строку
вроде «Error nnn occurred» и записывает в \fIerrno\fP значение \fBEINVAL\fP, если
номер ошибки неизвестен. В C99 и POSIX.1\-2008 требуется, чтобы возвращаемое
значение не было равно NULL.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В библиотеке GNU C для \fBstrerror\fP() используется буфер в 1024
символов. Размер буфера должен быть достаточным для исключения возникновения
ошибки \fBERANGE\fP при вызове \fBstrerror_r\fP().
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBerr\fP(3), \fBerrno\fP(3), \fBerror\fP(3), \fBperror\fP(3), \fBstrsignal\fP(3),
\fBlocale\fP(7)
