.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:00:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Jan 20 12:04:18 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Tue Jan 23 20:23:07 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRSEP 3 2019\-03\-06 GNU "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
strsep \- извлечение токена из строки
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.PP
\fBchar *strsep(char **\fP\fIstringp\fP\fB, const char *\fP\fIdelim\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBstrsep\fP():
    Since glibc 2.19:
        _DEFAULT_SOURCE
    glibc 2.19 и старее:
        _BSD_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Если значение \fI*stringp\fP равно NULL, то функция \fBstrsep\fP() возвращает NULL
и ничего не делает. В противном случае она ищет первый токен в строке
\fI*stringp\fP, который отделён в строке одним байтом из \fIdelim\fP. Этот токен
завершается символом null (\(aq\e0\(aq), который устанавливается на место
символа разделителя, а значению \fI*stringp\fP присваивается значение,
указывающее на следующий символ после токена. Если разделитель не найден, то
токеном считается вся строка \fI*stringp\fP и значению \fI*stringp\fP
присваивается NULL.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Функция \fBstrsep\fP() возвращает указатель на токен, то есть возвращает
исходное значение \fI*stringp\fP.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBstrsep\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
4.4BSD.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Функция \fBstrsep\fP() была введена в качестве замены функции \fBstrtok\fP(3),
потому что последняя не может обрабатывать пустые поля. Тем не менее,
функция \fBstrtok\fP(3) соответствует C89/C99 и поэтому более переносима.
.SH ДЕФЕКТЫ
Используйте данную функцию с осторожностью. Учитывайте, что:
.IP * 2
Данная функция изменяет первый аргумент.
.IP *
Эта функция не может использоваться со строками\-константами.
.IP *
Теряется идентичность символа\-разделителя.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBindex\fP(3), \fBmemchr\fP(3), \fBrindex\fP(3), \fBstrchr\fP(3), \fBstring\fP(3),
\fBstrpbrk\fP(3), \fBstrspn\fP(3), \fBstrstr\fP(3), \fBstrtok\fP(3)
