.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:48:42 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH TELLDIR 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
telldir \- возвращает текущее положение в потоке каталога
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <dirent.h>\fP
.PP
\fBlong telldir(DIR *\fP\fIdirp\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBtelldir\fP():
 _XOPEN_SOURCE
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* в версиях glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBtelldir\fP() возвращает текущее положение, связанное с потоком
каталога \fIdirp\fP.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении функция \fBtelldir\fP() возвращает текущее расположение
в потоке каталога. В случае ошибки возвращается \-1, и устанавливается
соответствующее значение \fIerrno\fP.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEBADF\fP
Неверный дескриптор потока каталога \fIdirp\fP.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBtelldir\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, 4.3BSD.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В glibc до версии 2.1.1, тип возвращаемого значения \fBtelldir\fP() был равен
\fIoff_t\fP. В POSIX.1\-2001 указан тип \fIlong\fP, и это стало используемым типом
в glibc начиная с версии 2.1.2.
.PP
.\" https://lwn.net/Articles/544298/
В старых файловых системах возвращаемое \fBtelldir\fP() значение было просто
файловым смещением в каталоге. В современных файловых системах для
представления каталогов используются структуры деревьев или хэшей, а не
плоские таблицы. В таких файловых системах значение, возвращаемое
\fBtelldir\fP() (и используемое внутри \fBreaddir\fP(3)) — некая «подсказка»,
которая используется реализацией для получения позиции в
каталоге. Прикладные программы должны считать это значение «чёрным ящиком» и
\fIне\fP делать предположений о его содержимом.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBclosedir\fP(3), \fBopendir\fP(3), \fBreaddir\fP(3), \fBrewinddir\fP(3),
\fBscandir\fP(3), \fBseekdir\fP(3)
