.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Jul 25 11:01:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-11-13, aeb
.\" Modified 2004-12-01 mtk and Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH TZSET 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
tzset, tzname, timezone, daylight \- инициализирует информацию о
преобразованиях времени
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <time.h>\fP
.PP
\fBvoid tzset (void);\fP
.PP
\fBextern char *\fP\fItzname\fP\fB[2];\fP
\fBextern long \fP\fItimezone\fP\fB;\fP
\fBextern int \fP\fIdaylight\fP\fB;\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBtzset\fP(): _POSIX_C_SOURCE
.br
\fItzname\fP: _POSIX_C_SOURCE
.br
\fItimezone\fP,
\fIdaylight\fP:
_XOPEN_SOURCE
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* в версиях glibc <= 2.19: */ _SVID_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBtzset\fP() инициализирует переменную \fItzname\fP из значения
переменной окружения \fBTZ\fP. Данная функция автоматически вызывается другими
функциями преобразования времени, которые зависят от часового пояса. В
системах, совместимых с System V, она также устанавливает переменные
\fItimezone\fP (секунд западнее UTC) и \fIdaylight\fP (0, если в часовом поясе не
используется переход на летнее время, в противном случае ненулевое значение,
если есть времена в прошлом, настоящем или будущем, когда применялись
правила перехода).
.PP
Если переменной \fBTZ\fP в окружении не существует, то используется системный
часовой пояс. Системный часовой пояс настраивается копированием или
созданием ссылки на файл в формате \fBtzfile\fP(5) в \fI/etc/localtime\fP. База
данных часовых поясов с такими файлами может находиться в системном каталоге
часовых поясов (смотрите далее раздел \fBФАЙЛЫ\fP).
.PP
Если переменная \fBTZ\fP в окружении существует, но имеет пустое значение или
её величина не может быть представлена ни в одном из перечисленных ниже
форматов, то используется UTC (Coordinated Universal Time, всемирное
координированное время).
.PP
Значение \fBTZ\fP может быть представлено в одном из двух форматов. Первый
формат — строка символов, которые явно описывают используемый часовой пояс:
.PP
.in +4n
.EX
\fIstd offset\fP[\fIdst\fP[\fIoffset\fP][,\fIstart\fP[\fI/time\fP],\fIend\fP[\fI/time\fP]]]
.EE
.in
.PP
В спецификации нет пробелов. Строка \fIstd\fP определяет аббревиатуру часового
пояса и должна содержать три или более символа алфавита. Если она заключена
между знаками "меньше" (<) и "больше" (>), набор символов
расширяется за счет добавления знаков "плюс" (+), "минус" (\-) и цифр. Строка
\fIoffset\fP, следующая непосредственно за \fIstd\fP, обозначает время, которое
необходимо добавить к локальному, чтобы получить Всемирное координированное
время (UTC). Значение \fIoffset\fP положительно, если локальный часовой пояс
находится западнее Гринвичского меридиана, и отрицательна, если
восточнее. Количество часов колеблется от 0 до 24, а минут и секунд — от 00
до 59:
.PP
.in +4n
.EX
[\fI+\fP|\fI\-\fP]\fIчч\fP[\fI:мм\fP[\fI:сс\fP]]
.EE
.in
.PP
Пробелов быть не должно. Строки \fIdst\fP и \fIoffset\fP задают название и
смещение соответствующего часового пояса по летнему времени. Если \fIoffset\fP
не указано, то по умолчанию используется значение на час больше поясного
времени.
.PP
Полем \fIstart\fP определяется начало периода летнего времени, а полем \fIend\fP
определяется момент перехода обратно на поясное время. Эти поля могут быть
представлены в следующих форматах:
.TP 
J\fIn\fP
Номер \fIn\fP — это день по Юлианскому календарю (от 1 до 365). Високосный день
не учитывается. В этом формате 29 февраля не может быть представлено; 28
февраля — это 59 день, а 1 марта всегда 60 день.
.TP 
\fIn\fP
Номер \fIn\fP — это день по Юлианскому календарю (от 1 до 365). 29 февраля в
високосном году учитывается.
.TP 
M\fIm\fP.\fIw\fP.\fId\fP
Номер \fId\fP — это день (0 <= \fId\fP <= 6) в неделе \fIw\fP (1 <= \fIw\fP
<= 5)  и месяце \fIm\fP (1 <= \fIm\fP <= 12). Неделя номер 1 — это
первая неделя, в которой есть день \fId\fP, а неделя номер 5 — это последняя
неделя, в которой есть день \fId\fP. День номер 0 — это воскресенье.
.PP
В поле \fItime\fP задаётся, когда по действующему времени наступает переход на
другое время. Если не указано, то по умолчанию равно 02:00:00.
.PP
Вот пример для Новой Зеландии, где поясное (standard) время (NZST) на 12
часов опережает UTC, а летнее (daylight saving) время (NZDT) на 13 часов
опережает UTC, которое действует с первого воскресенья октября по третье
воскресенье марта, и меняется обратно в 02:00:00 (как значение по
умолчанию):
.in +4n
.EX
TZ="NZST\-12:00:00NZDT\-13:00:00,M10.1.0,M3.3.0"
.EE
.in
.PP
Второй формат используется, если информация о часовом поясе должна быть
получена из файла:
.PP
.in +4n
.EX
:[filespec]
.EE
.in
.PP
Если указание файла \fIfilespec\fP опущено или его значение не может быть
понято, то используется всемирное координированное время (UTC). Если
значение \fIfilespec\fP не пусто, то оно определяет другой файл формата
\fBtzfile\fP(5), из которого будет получена информация о часовых поясах. Если
значение \fIfilespec\fP не начинается с символа «/», то этот файл находится в
системном каталоге часовых поясов. Если отсутствует двоеточие, то будет
опробован каждый из представленных выше форматов \fBTZ\fP.
.PP
Вот ещё один пример для Новой Зеландии:
.PP
.in +4n
.EX
TZ=":Pacific/Auckland"
.EE
.in
.SH ОКРУЖЕНИЕ
.TP 
\fBTZ\fP
Если эта переменная установлена, то её значение имеет приоритет над
настроенным системным часовым поясом.
.TP 
\fBTZDIR\fP
Если эта переменная установлена, то её значение имеет приоритет над путём
базы данных системных часовых поясов.
.SH ФАЙЛЫ
.TP 
\fI/etc/localtime\fP
Файл системного часового пояса.
.TP 
\fI/usr/share/zoneinfo/\fP
Системный каталог базы данных часовых поясов.
.TP 
\fI/usr/share/zoneinfo/posixrules\fP
Когда строка TZ содержит часовой пояс dst и больше ничего, то из этого файла
берутся начальные/конечные правила. Его формат совпадает с \fBtzfile\fP(5). По
умолчанию Makefile из zoneinfo создаёт его как жёсткую ссылку на tz\-файл
\fIAmerica/New_York\fP.
.PP
Показанные файлы выше — текущие стандартные расположения файлов, но они
могут быть изменены при компиляции glibc.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBtzset\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe env locale
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.3BSD.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.PP
В 4.3BSD имелась функция \fBchar *timezone(\fP\fIzone\fP\fB, \fP\fIdst\fP\fB)\fP, которая
возвращала имя часового пояса, соответствующее первому аргументу (минуты
западнее UTC). Если второй аргумент равнялся 0, то использовалось поясное
имя, иначе использовалась версия для летнего времени.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBdate\fP(1), \fBgettimeofday\fP(2), \fBtime\fP(2), \fBctime\fP(3), \fBgetenv\fP(3),
\fBtzfile\fP(5)
