.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-04-01 by aeb
.\" Modified 2003-07-23 by aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH USLEEP 3 2017\-09\-15 "" "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
usleep \- задерживает выполнение на определенное количество микросекунд
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint usleep(useconds_t \fP\fIusec\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBusleep\fP():
.ad l
.RS 4
.PD 0
.TP  4
Начиная с glibc 2.12:
.nf
(_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500) && ! (_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L)
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* в версиях glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE
.TP  4
.fi
.\"    || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
До glibc 2.12: _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.PD
.RE
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Функция \fBusleep\fP() приостанавливает выполнение вызвавшей нити на (не менее)
\fIusec\fP микросекунд. Остановка может продлиться слегка больше при большой
загруженности системы, из\-за, собственно, времени обработки этого вызова или
из\-за неточности хода системных часов.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBusleep\fP() возвращается 0. При ошибке возвращается
\-1, а в \fIerrno\fP содержится код ошибки.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINTR\fP
Прервано сигналом; см. \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение \fIusec\fP больше или равно 1000000 (в тех системах, где это считается
ошибкой).
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lb lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBusleep\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
4.3BSD, POSIX.1\-2001. В POSIX.1\-2001 эта функция объявлена устаревшей;
вместо неё используйте \fBnanosleep\fP(2). Из POSIX.1\-2008 описание \fBusleep\fP()
было удалено.
.PP
В первоначальной реализации BSD и в glibc до версии 2.2.2 типом
возвращаемого значение функции был \fIvoid\fP. В версии POSIX возвращается
\fIint\fP, и этот прототип также используется в glibc начиная с версии 2.2.2.
.PP
Возвращаемая ошибка \fBEINVAL\fP определена только в SUSv2 и POSIX.1\-2001.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Тип \fIuseconds_t\fP является беззнаковым целым типом, способным хранить целые
числа в диапазоне [0,1000000]. Программы будут иметь более высокий уровень
переносимости на другие ОС, если они никогда не будут явно упоминать этот
тип. Используйте
.PP
.in +4n
.EX
#include <unistd.h>
\&...
    unsigned int usecs;
\&...
    usleep(usecs);
.EE
.in
.PP
Взаимодействие этой функции с сигналом \fBSIGALRM\fP и другими функциями
таймера, такими как \fBalarm\fP(2), \fBsleep\fP(3), \fBnanosleep\fP(2),
\fBsetitimer\fP(2), \fBtimer_create\fP(2), \fBtimer_delete\fP(2),
\fBtimer_getoverrun\fP(2), \fBtimer_gettime\fP(2), \fBtimer_settime\fP(2),
\fBualarm\fP(3), не определено.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBalarm\fP(2), \fBgetitimer\fP(2), \fBnanosleep\fP(2), \fBselect\fP(2),
\fBsetitimer\fP(2), \fBsleep\fP(3), \fBualarm\fP(3), \fBtime\fP(7)
