КОНСТИТУЦИЯ (Основной Закон) СОЮЗА СОВЕТСКИХ
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
Принята на внеочередной седьмой сессии
Верховного Совета СССР девятого созыва 7 октября 1977 г.

 Великая Октябрьская социалистическая революция, совершенная
рабочими и крестьянами России под руководством Коммунистической
партии во главе с В.И.Лениным, свергла власть капиталистов и
помещиков, разбила оковы угнетения, установила диктатуру
пролетариата и создала Советское государство — государство нового
типа, основное орудие защиты революционных завоеваний,
строительства социализма и коммунизма. Начался всемирно-
исторический поворот человечества от капитализма к социализму.
 Одержав победу в гражданской войне, отразив
империалистическую интервенцию, Советская власть осуществила
глубочайшие социально-экономические преобразования, навсегда
покончила с эксплуатацией человека человеком, с классовыми
антагонизмами и национальной враждой. Объединение советских
республик в Союз ССР преумножило силы и возможности народов
страны в строительстве социализма. Утвердились общественная
собственность на средства производства, подлинная демократия для
трудящихся масс. Впервые в истории человечества было создано
социалистическое общество.
 Ярким проявлением силы социализма стал немеркнущий подвиг
советского народа, его Вооруженных Сил, одержавших историческую
победу в Великой Отечественной войне. Эта победа укрепила
авторитет и международные позиции СССР, открыла новые
благоприятные возможности для роста сил социализма, национального
освобождения, демократии и мира во всем мире.
 Продолжая свою созидательную деятельность, трудящиеся
Советского Союза обеспечили быстрое и всестороннее развитие
страны, совершенствование социалистического строя. Упрочились
союз рабочего класса, колхозного крестьянства и народной
интеллигенции, дружба наций и народностей СССР. Сложилось
социально-политическое и идейное единство советского общества,
ведущей силой которого выступает рабочий класс. Выполнив задачи
диктатуры пролетариата, Советское государство стало общенародным.
Возросла руководящая роль Коммунистической партии — авангарда
всего народа.
 В СССР построено развитое социалистическое общество. На этом
этапе, когда социализм развивается на своей собственной основе,
все полнее раскрываются созидательные силы нового строя,
преимущества социалистического образа жизни, трудящиеся все шире
пользуются плодами великих революционных завоеваний.
 Это — общество, в котором созданы могучие производительные
силы, передовая наука и культура, в котором постоянно растет
благосостояние народа, складываются все более благоприятные
условия для всестороннего развития личности.
 Это — общество зрелых социалистических общественных
отношений, в котором на основе сближения всех классов и
социальных слоев, юридического и фактического равенства всех
наций и народностей, их братского сотрудничества сложилась новая
историческая общность людей — советский народ.
 Это — общество высокой организованности, идейности и
сознательности трудящихся — патриотов и интернационалистов.
 Это — общество, законом жизни которого является забота всех
о благе каждого и забота каждого о благе всех.
 Это — общество подлинной демократии, политическая система
которого обеспечивает эффективное управление всеми общественными
делами, все более активное участие трудящихся в государственной
жизни, сочетание реальных прав и свобод граждан с их
обязанностями и ответственностью перед обществом.
 Развитое социалистическое общество — закономерный этап на
пути к коммунизму.
 Высшая цель Советского государства — построение
бесклассового коммунистического общества, в котором получит
развитие общественное коммунистическое самоуправление. Главные
задачи социалистического общенародного государства: создание
материально-технической базы коммунизма, совершенствование
социалистических общественных отношений и их преобразование в
коммунистические, воспитание человека коммунистического общества,
повышение материального и культурного уровня жизни трудящихся,
обеспечение безопасности страны, содействие укреплению мира и
развитию международного сотрудничества.
 Советский народ,
 руководствуясь идеями научного коммунизма и соблюдая
верность своим революционным традициям,
 опираясь на великие социально-экономические и политические
завоевания социализма,
 стремясь к дальнейшему развитию социалистической демократии,
 учитывая международное положение СССР как составной части
мировой системы социализма и сознавая свою интернациональную
ответственность,
 сохраняя преемственность идей и принципов первой советской
Конституции 1918 года, Конституции СССР 1924 года и Конституции
СССР 1936 года,
 закрепляет основы общественного строя и политики СССР,
устанавливает права, свободы и обязанности граждан, принципы
организации и цели социалистического общенародного государства и
провозглашает их в настоящей Конституции.


ОСНОВЫ ОБЩЕСТВЕННОГО СТРОЯ И ПОЛИТИКИ СССР
 Политическая система
 Союз Советских Социалистических Республик есть
социалистическое общенародное государство, выражающее волю и
интересы рабочих, крестьян и интеллигенции, трудящихся всех наций
и народностей страны.
 Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ
осуществляет государственную власть через Советы народных
депутатов, составляющие политическую основу СССР.
 Все другие государственные органы подконтрольны и подотчетны
Советам народных депутатов.
 Организация и деятельность Советского государства
строятся в соответствии с принципом демократического централизма:
выборностью всех органов государственной власти снизу доверху,
подотчетностью их народу, обязательностью решений вышестоящих
органов для нижестоящих. Демократический централизм сочетает
единое руководство с инициативой и творческой активностью на
местах, с ответственностью каждого государственного органа и
должностного лица за порученное дело.
 Советское государство, все его органы действуют на
основе социалистической законности, обеспечивают охрану
правопорядка, интересов общества, прав и свобод граждан.
 Государственные и общественные организации, должностные лица
обязаны соблюдать Конституцию СССР и советские законы.
 Наиболее важные вопросы государственной жизни
выносятся на всенародное обсуждение, а также ставятся на
всенародное голосование (референдум).
 Руководящей и направляющей силой советского
общества, ядром его политической системы, государственных и
общественных организаций является Коммунистическая партия
Советского Союза. КПСС существует для народа и служит народу.
 Вооруженная марксистско-ленинским учением, Коммунистическая
партия определяет генеральную перспективу развития общества,
линию внутренней и внешней политики СССР, руководит великой
созидательной деятельностью советского народа, придает
планомерный научно обоснованный характер его борьбе за победу
коммунизма.
 Все партийные организации действуют в рамках Конституции
СССР.
 Профессиональные союзы, Всесоюзный Ленинский
Коммунистический Союз Молодежи, кооперативные и другие
общественные организации в соответствии со своими уставными
задачами участвуют в управлении государственными и общественными
делами, в решении политических, хозяйственных и
социально-культурных вопросов.
 Трудовые коллективы участвуют в обсуждении и
решении государственных и общественных дел, в планировании
производства и социального развития, в подготовке и расстановке
кадров, в обсуждении и решении вопросов управления предприятиями
и учреждениями, улучшения условий труда и быта, использования
средств, предназначенных для развития производства, а также на
социально-культурные мероприятия и материальное поощрение.
 Трудовые коллективы развивают социалистическое соревнование,
способствуют распространению передовых методов работы, укреплению
трудовой дисциплины, воспитывают своих членов в духе
коммунистической нравственности, заботятся о повышении их
политической сознательности, культуры и профессиональной
квалификации.
 Основным направлением развития политической
системы советского общества является дальнейшее развертывание
социалистической демократии: все более широкое участие граждан в
управлении делами государства и общества, совершенствование
государственного аппарата, повышение активности общественных
организаций, усиление народного контроля, укрепление правовой
основы государственной и общественной жизни, расширение
гласности, постоянный учет общественного мнения.

 Экономическая система
 Основу экономической системы СССР составляет
социалистическая собственность на средства производства в форме
государственной (общенародной) и колхозно-кооперативной
собственности.
 Социалистической собственностью является также имущество
профсоюзных и иных общественных организаций, необходимое им для
осуществления уставных задач.
 Государство охраняет социалистическую собственность и
создает условия для ее преумножения.
 Никто не вправе использовать социалистическую собственность
в целях личной наживы и в других корыстных целях.
 Государственная собственность — общее достояние
всего советского народа, основная форма социалистической
собственности.
 В исключительной собственности государства находятся: земля,
ее недра, воды, леса. Государству принадлежат основные средства
производства в промышленности, строительстве и сельском
хозяйстве, средства транспорта и связи, банки, имущество
организованных государством торговых, коммунальных и иных
предприятий, основной городской жилищный фонд, а также другое
имущество, необходимое для осуществления задач государства.
 Собственностью колхозов и других кооперативных
организаций, их объединений являются средства производства и иное
имущество, необходимое им для осуществления уставных задач.
 Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними
в бесплатное и бессрочное пользование.
 Государство содействует развитию колхозно-кооперативной
собственности и ее сближению с государственной.
 Колхозы, как и другие землепользователи, обязаны эффективно
использовать землю, бережно относиться к ней, повышать ее
плодородие.
 Основу личной собственности граждан СССР
составляют трудовые доходы. В личной собственности могут
находиться предметы обихода, личного потребления, удобства и
подсобного домашнего хозяйства, жилой дом и трудовые сбережения.
Личная собственность граждан и право ее наследования охраняются
государством.
 В пользовании граждан могут находиться участки земли,
предоставляемые в установленном законом порядке для ведения
подсобного хозяйства (включая содержание скота и птицы),
садоводства и огородничества, а также для индивидуального
жилищного строительства. Граждане обязаны рационально
использовать предоставленные им земельные участки. Государство и
колхозы оказывают содействие гражданам в ведении подсобного
хозяйства.
 Имущество, находящееся в личной собственности или в
пользовании граждан, не должно служить для извлечения нетрудовых
доходов, использоваться в ущерб интересам общества.
 Источником роста общественного богатства,
благосостояния народа и каждого советского человека является
свободный от эксплуатации труд советских людей.
 В соответствии с принципом социализма «От каждого — по
способностям, каждому — по труду» государство осуществляет
контроль за мерой труда и потребления. Оно определяет размер
налога на доходы, подлежащие налогообложению.
 Общественно полезный труд и его результаты определяют
положение человека в обществе. Государство, сочетая материальные
и моральные стимулы, поощряя новаторство, творческое отношение к
работе, способствует превращению труда в первую жизненную
потребность каждого советского человека.
 Высшая цель общественного производства при
социализме — наиболее полное удовлетворение растущих материальных
и духовных потребностей людей.
 Опираясь на творческую активность трудящихся,
социалистическое соревнование, достижения научно-технического
прогресса, совершенствуя формы и методы руководства экономикой,
государство обеспечивает рост производительности труда, повышение
эффективности производства и качества работы, динамичное,
планомерное и пропорциональное развитие народного хозяйства.
 Экономика СССР составляет единый
народнохозяйственный комплекс, охватывающий все звенья
общественного производства, распределения и обмена на территории
страны.
 Руководство экономикой осуществляется на основе
государственных планов экономического и социального развития, с
учетом отраслевого и территориального принципов, при сочетании
централизованного управления с хозяйственной самостоятельностью и
инициативой предприятий, объединений и других организаций. При
этом активно используются хозяйственный расчет, прибыль,
себестоимость, другие экономические рычаги и стимулы.
 В СССР в соответствии с законом допускаются
индивидуальная трудовая деятельность в сфере кустарно-ремесленных
промыслов, сельского хозяйства, бытового обслуживания населения,
а также другие виды деятельности, основанные исключительно на
личном труде граждан и членов их семей. Государство регулирует
индивидуальную трудовую деятельность, обеспечивая ее
использование в интересах общества.
 В интересах настоящего и будущих поколений в СССР
принимаются необходимые меры для охраны и научно обоснованного,
рационального использования земли и ее недр, водных ресурсов,
растительного и животного мира, для сохранения в чистоте воздуха
и воды, обеспечения воспроизводства природных богатств и
улучшения окружающей человека среды.

 Социальное развитие и культура
 Социальную основу СССР составляет нерушимый союз
рабочих, крестьян и интеллигенции.
 Государство способствует усилению социальной однородности
общества — стиранию классовых различий, существенных различий
между городом и деревней, умственным и физическим трудом,
всестороннему развитию и сближению всех наций и народностей СССР.
 В соответствии с коммунистическим идеалом
«Свободное развитие каждого есть условие свободного развития
всех» государство ставит своей целью расширение реальных
возможностей для применения гражданами своих творческих сил,
способностей и дарований, для всестороннего развития личности.
 Государство заботится об улучшении условий и
охране труда, его научной организации, о сокращении, а в
дальнейшем и полном вытеснении тяжелого физического труда на
основе комплексной механизации и автоматизации производственных
процессов во всех отраслях народного хозяйства.
 В СССР последовательно претворяется в жизнь
программа превращения сельскохозяйственного труда в разновидность
индустриального; расширения в сельской местности сети учреждений
народного образования, культуры, здравоохранения, торговли и
общественного питания, бытового обслуживания и коммунального
хозяйства; преобразования сел и деревень в благоустроенные
поселки.
 На основе роста производительности труда
государство неуклонно осуществляет курс на повышение уровня
оплаты труда, реальных доходов трудящихся.
 В целях более полного удовлетворения потребностей советских
людей создаются общественные фонды потребления. Государство при
широком участии общественных организаций и трудовых коллективов
обеспечивает рост и справедливое распределение этих фондов.
 В СССР действуют и развиваются государственные
системы здравоохранения, социального обеспечения, торговли и
общественного питания, бытового обслуживания и коммунального
хозяйства.
 Государство поощряет деятельность кооперативных и других
общественных организаций во всех сферах обслуживания населения.
Оно содействует развитию массовой физической культуры и спорта.
 В СССР существует и совершенствуется единая
система народного образования, которая обеспечивает
общеобразовательную и профессиональную подготовку граждан, служит
коммунистическому воспитанию, духовному и физическому развитию
молодежи, готовит ее к труду и общественной деятельности.
 В соответствии с потребностями общества
государство обеспечивает планомерное развитие науки и подготовку
научных кадров, организует внедрение результатов научных
исследований в народное хозяйство и другие сферы жизни.
 Государство заботится об охране, преумножении и
широком использовании духовных ценностей для нравственного и
эстетического воспитания советских людей, повышения их
культурного уровня.
 В СССР всемерно поощряется развитие профессионального
искусства и народного художественного творчества.

 Внешняя политика
 СССР неуклонно проводит ленинскую политику мира,
выступает за упрочение безопасности народов и широкое
международное сотрудничество.
 Внешняя политика СССР направлена на обеспечение
благоприятных международных условий для построения коммунизма в
СССР, защиту государственных интересов Советского Союза,
укрепление позиций мирового социализма, поддержку борьбы народов
за национальное освобождение и социальный прогресс, на
предотвращение агрессивных войн, достижение всеобщего и полного
разоружения и последовательное осуществление принципа мирного
сосуществования государств с различным социальным строем.
 В СССР пропаганда войны запрещается.
 Отношения СССР с другими государствами строятся
на основе соблюдения принципов суверенного равенства; взаимного
отказа от применения силы или угрозы силой; нерушимости границ;
территориальной целостности государств; мирного урегулирования
споров; невмешательства во внутренние дела; уважения прав
человека и основных свобод; равноправия и права народов
распоряжаться своей судьбой; сотрудничества между государствами;
добросовестного выполнения обязательств, вытекающих из
общепризнанных принципов и норм международного права, из
заключенных СССР международных договоров.
 СССР как составная часть мировой системы
социализма, социалистического содружества развивает и укрепляет
дружбу и сотрудничество, товарищескую взаимопомощь со странами
социализма на основе принципа социалистического
интернационализма, активно участвует в экономической интеграции и
в международном социалистическом разделении труда.

 Защита социалистического Отечества
 Защита социалистического Отечества относится к
важнейшим функциям государства и является делом всего народа.
 В целях защиты социалистических завоеваний, мирного труда
советского народа, суверенитета и территориальной целостности
государства созданы Вооруженные Силы СССР и установлена всеобщая
воинская обязанность.
 Долг Вооруженных Сил СССР перед народом — надежно защищать
социалистическое Отечество, быть в постоянной боевой готовности,
гарантирующей немедленный отпор любому агрессору.
 Государство обеспечивает безопасность и
обороноспособность страны, оснащает Вооруженные Силы СССР всем
необходимым.
 Обязанности государственных органов, общественных
организаций, должностных лиц и граждан по обеспечению
безопасности страны и укреплению ее обороноспособности
определяются законодательством Союза ССР.


ГОСУДАРСТВО И ЛИЧНОСТЬ
 Гражданство СССР. Равноправие граждан
 В СССР установлено единое союзное гражданство.
Каждый гражданин союзной республики является гражданином СССР.
 Основания и порядок приобретения и утраты советского
гражданства определяются Законом о гражданстве СССР.
 Граждане СССР за границей пользуются защитой и
покровительством Советского государства.
 Граждане СССР равны перед законом независимо от
происхождения, социального и имущественного положения, расовой и
национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения
к религии, рода и характера занятий, места жительства и других
обстоятельств.
 Равноправие граждан СССР обеспечивается во всех областях
экономической, политической, социальной и культурной жизни.
 Женщина и мужчина имеют в СССР равные права.
 Осуществление этих прав обеспечивается предоставлением
женщинам равных с мужчинами возможностей в получении образования
и профессиональной подготовки, в труде, вознаграждении за него и
продвижении по работе, в общественно-политической и культурной
деятельности, а также специальными мерами по охране труда и
здоровья женщин; созданием условий, позволяющих женщинам сочетать
труд с материнством; правовой защитой, материальной и моральной
поддержкой материнства и детства, включая предоставление
оплачиваемых отпусков и других льгот беременным женщинам и
матерям, постепенное сокращение рабочего времени женщин, имеющих
малолетних детей.
 Граждане СССР различных рас и национальностей
имеют равные права.
 Осуществление этих прав обеспечивается политикой
всестороннего развития и сближения всех наций и народностей СССР,
воспитанием граждан в духе советского патриотизма и
социалистического интернационализма, возможностью пользоваться
родным языком и языками других народов СССР.
 Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав,
установление прямых или косвенных преимуществ граждан по расовым
и национальным признакам, равно как и всякая проповедь расовой
или национальной исключительности, вражды или пренебрежения —
наказываются по закону.
 Иностранным гражданам и лицам без гражданства в
СССР гарантируются предусмотренные законом права и свободы, в том
числе право на обращение в суд и иные государственные органы для
защиты принадлежащих им личных, имущественных, семейных и иных
прав.
 Находящиеся на территории СССР иностранные граждане и лица
без гражданства обязаны уважать Конституцию СССР и соблюдать
советские законы.
 СССР предоставляет право убежища иностранцам,
преследуемым за защиту интересов трудящихся и дела мира, за
участие в революционном и национально-освободительном движении,
за прогрессивную общественно-политическую, научную или иную
творческую деятельность.

 Основные права, свободы и обязанности граждан СССР 
 Граждане СССР обладают всей полнотой
социально-экономических, политических и личных прав и свобод,
провозглашенных и гарантируемых Конституцией СССР и советскими
законами. Социалистический строй обеспечивает расширение прав и
свобод, непрерывное улучшение условий жизни граждан по мере
выполнения программ социально-экономического и культурного
развития.
 Использование гражданами прав и свобод не должно наносить
ущерб интересам общества и государства, правам других граждан.
 Граждане СССР имеют право на труд, — то есть на
получение гарантированной работы с оплатой труда в соответствии с
его количеством и качеством и не ниже установленного государством
минимального размера, — включая право на выбор профессии, рода
занятий и работы в соответствии с призванием, способностями,
профессиональной подготовкой, образованием и с учетом
общественных потребностей.
 Это право обеспечивается социалистической системой
хозяйства, неуклонным ростом производительных сил, бесплатным
профессиональным обучением, повышением трудовой квалификации и
обучением новым специальностям, развитием систем профессиональной
ориентации и трудоустройства.
 Граждане СССР имеют право на отдых.
 Это право обеспечивается установлением для рабочих и
служащих рабочей недели, не превышающей 41 часа, сокращенным
рабочим днем для ряда профессий и производств, сокращенной
продолжительностью работы в ночное время; предоставлением
ежегодных оплачиваемых отпусков, дней еженедельного отдыха, а
также расширением сети культурно-просветительных и
оздоровительных учреждений, развитием массового спорта,
физической культуры и туризма; созданием благоприятных
возможностей для отдыха по месту жительства и других условий
рационального использования свободного времени.
 Продолжительность рабочего времени и отдыха колхозников
регулируется колхозами.
 Граждане СССР имеют право на охрану здоровья.
 Это право обеспечивается бесплатной квалифицированной
медицинской помощью, оказываемой государственными учреждениями
здравоохранения; расширением сети учреждений для лечения и
укрепления здоровья граждан; развитием и совершенствованием
техники безопасности и производственной санитарии; проведением
широких профилактических мероприятий; мерами по оздоровлению
окружающей среды; особой заботой о здоровье подрастающего
поколения, включая запрещение детского труда, не связанного с
обучением и трудовым воспитанием; развертыванием научных
исследований, направленных на предупреждение и снижение
заболеваемости, на обеспечение долголетней активной жизни
граждан.
 Граждане СССР имеют право на материальное
обеспечение в старости, в случае болезни, полной или частичной
утраты трудоспособности, а также потери кормильца.
 Это право гарантируется социальным страхованием рабочих,
служащих и колхозников, пособиями по временной
нетрудоспособности; выплатой за счет государства и колхозов
пенсий по возрасту, инвалидности и по случаю потери кормильца;
трудоустройством граждан, частично утративших трудоспособность;
заботой о престарелых гражданах и об инвалидах; другими формами
социального обеспечения.
 Граждане СССР имеют право на жилище. 
 Это право обеспечивается развитием и охраной
государственного и общественного жилищного фонда, содействием
кооперативному и индивидуальному жилищному строительству,
справедливым распределением под общественным контролем жилой
площади, предоставляемой по мере осуществления программы
строительства благоустроенных жилищ, а также невысокой платой за
квартиру и коммунальные услуги. Граждане СССР должны бережно
относиться к предоставленному им жилищу.
 Граждане СССР имеют право на образование.
 Это право обеспечивается бесплатностью всех видов
образования, осуществлением всеобщего обязательного среднего
образования молодежи, широким развитием
профессионально-технического, среднего специального и высшего
образования на основе связи обучения с жизнью, с производством;
развитием заочного и вечернего образования; предоставлением
государственных стипендий и льгот учащимся и студентам,
бесплатной выдачей школьных учебников; возможностью обучения в
школе на родном языке; созданием условий для самообразования.
 Граждане СССР имеют право на пользование
достижениями культуры.
 Это право обеспечивается общедоступностью ценностей
отечественной и мировой культуры, находящихся в государственных и
общественных фондах; развитием и равномерным размещением
культурно-просветительных учреждений на территории страны;
развитием телевидения и радио, книгоиздательского дела и
периодической печати, сети бесплатных библиотек; расширением
культурного обмена с зарубежными государствами.
 Гражданам СССР в соответствии с целями
коммунистического строительства гарантируется свобода научного,
технического и художественного творчества. Она обеспечивается
широким развертыванием научных исследований, изобретательской и
рационализаторской деятельности, развитием литературы и
искусства. Государство создает необходимые для этого материальные
условия, оказывает поддержку добровольным обществам и творческим
союзам, организует внедрение изобретений и рационализаторских
предложений в народное хозяйство и другие сферы жизни.
 Права авторов, изобретателей и рационализаторов охраняются
государством.
 Граждане СССР имеют право участвовать в
управлении государственными и общественными делами, в обсуждении
и принятии законов и решений общегосударственного и местного
значения.
 Это право обеспечивается возможностью избирать и быть
избранными в Советы народных депутатов и другие выборные
государственные органы, принимать участие во всенародных
обсуждениях и голосованиях, в народном контроле, в работе
государственных органов, общественных организаций и органов
общественной самодеятельности, в собраниях трудовых коллективов и
по месту жительства.
 Каждый гражданин СССР имеет право вносить в
государственные органы и общественные организации предложения об
улучшении их деятельности, критиковать недостатки в работе.
 Должностные лица обязаны в установленные сроки рассматривать
предложения и заявления граждан, давать на них ответы и принимать
необходимые меры.
 Преследование за критику запрещается. Лица, преследующие за
критику, привлекаются к ответственности.
 В соответствии с интересами народа и в целях
укрепления и развития социалистического строя гражданам СССР
гарантируются свободы: слова, печати, собраний, митингов, уличных
шествий и демонстраций.
 Осуществление этих политических свобод обеспечивается
предоставлением трудящимся и их организациям общественных зданий,
улиц и площадей, широким распространением информации,
возможностью использования печати, телевидения и радио.
 В соответствии с целями коммунистического
строительства граждане СССР имеют право объединяться в
общественные организации, способствующие развитию политической
активности и самодеятельности, удовлетворению их многообразных
интересов.
 Общественным организациям гарантируются условия для
успешного выполнения ими своих уставных задач.
 Гражданам СССР гарантируется свобода совести, то
есть право исповедовать любую религию или не исповедовать
никакой, отправлять религиозные культы или вести атеистическую
пропаганду. Возбуждение вражды и ненависти в связи с религиозными
верованиями запрещается.
 Церковь в СССР отделена от государства и школа — от церкви.
 Семья находится под защитой государства.
 Брак основывается на добровольном согласии женщины и
мужчины; супруги полностью равноправны в семейных отношениях.
 Государство проявляет заботу о семье путем создания и
развития широкой сети детских учреждений, организации и
совершенствования службы быта и общественного питания, выплаты
пособий по случаю рождения ребенка, предоставления пособий и
льгот многодетным семьям, а также других видов пособий и помощи
семье.
 Гражданам СССР гарантируется неприкосновенность
личности. Никто не может быть подвергнут аресту иначе как на
основании судебного решения или с санкции прокурора.
 Гражданам СССР гарантируется неприкосновенность
жилища. Никто не имеет права без законного основания войти в
жилище против воли проживающих в нем лиц.
 Личная жизнь граждан, тайна переписки, телефонных
переговоров и телеграфных сообщений охраняются законом.
 Уважение личности, охрана прав и свобод граждан —
обязанность всех государственных органов, общественных
организаций и должностных лиц.
 Граждане СССР имеют право на судебную защиту от
посягательств на честь и достоинство, жизнь и здоровье, на личную
свободу и имущество.
 Граждане СССР имеют право обжаловать действия
должностных лиц, государственных и общественных органов. Жалобы
должны быть рассмотрены в порядке и в сроки, установленные
законом.
 Действия должностных лиц, совершенные с нарушением закона, с
превышением полномочий, ущемляющие права граждан, могут быть в
установленном законом порядке обжалованы в суд.
 Граждане СССР имеют право на возмещение ущерба, причиненного
незаконными действиями государственных и общественных
организаций, а также должностных лиц при исполнении ими служебных
обязанностей.
 Осуществление прав и свобод неотделимо от
исполнения гражданином своих обязанностей.
 Гражданин СССР обязан соблюдать Конституцию СССР и советские
законы, уважать правила социалистического общежития, с
достоинством нести высокое звание гражданина СССР.
 Обязанность и дело чести каждого способного к
труду гражданина СССР — добросовестный труд в избранной им
области общественно полезной деятельности, соблюдение трудовой
дисциплины. Уклонение от общественно полезного труда несовместимо
с принципами социалистического общества.
 Гражданин СССР обязан беречь и укреплять
социалистическую собственность. Долг гражданина СССР — бороться с
хищениями и расточительством государственного и общественного
имущества, бережно относиться к народному добру.
 Лица, посягающие на социалистическую собственность,
наказываются по закону.
 Гражданин СССР обязан оберегать интересы
Советского государства, способствовать укреплению его могущества
и авторитета.
 Защита социалистического Отечества есть священный долг
каждого гражданина СССР.
 Измена Родине — тягчайшее преступление перед народом.
 Воинская служба в рядах Вооруженных Сил СССР —
почетная обязанность советских граждан.
 Долг каждого гражданина СССР — уважать
национальное достоинство других граждан, укреплять дружбу наций и
народностей Советского многонационального государства.
 Гражданин СССР обязан уважать права и законные
интересы других лиц, быть непримиримым к антиобщественным
поступкам, всемерно содействовать охране общественного порядка.
 Граждане СССР обязаны заботиться о воспитании
детей, готовить их к общественно полезному труду, растить
достойными членами социалистического общества. Дети обязаны
заботиться о родителях и оказывать им помощь.
 Граждане СССР обязаны беречь природу, охранять ее
богатства.
 Забота о сохранении исторических памятников и
других культурных ценностей — долг и обязанность граждан СССР.
 Интернациональный долг гражданина СССР —
содействовать развитию дружбы и сотрудничества с народами других
стран, поддержанию и укреплению всеобщего мира.


НАЦИОНАЛЬНО-ГОСУДАРСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО СССР
 СССР — союзное государство
 Союз Советских Социалистических Республик —
единое союзное многонациональное государство, образованное на
основе принципа социалистического федерализма, в результате
свободного самоопределения наций и добровольного объединения
равноправных Советских Социалистических Республик.
 СССР олицетворяет государственное единство советского
народа, сплачивает все нации и народности в целях совместного
строительства коммунизма.
 В Союзе Советских Социалистических Республик
объединяются:
 Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика
 Украинская Советская Социалистическая Республика,
 Белорусская Советская Социалистическая Республика,
 Узбекская Советская Социалистическая Республика,
 Казахская Советская Социалистическая Республика
 Грузинская Советская Социалистическая Республика,
 Азербайджанская Советская Социалистическая Pecпублика,
 Литовская Советская Социалистическая Республика,
 Молдавская Советская Социалистическая Республика, 
 Латвийская Советская Социалистическая Республика,
 Киргизская Советская Социалистическая Республика,
 Таджикская Советская Социалистическая Республика,
 Армянская Советская Социалистическая Республика,
 Туркменская Советская Социалистическая Республика,
 Эстонская Советская Социалистическая Республика.
 За каждой союзной республикой сохраняется право
свободного выхода из СССР.
 Ведению Союза Советских Социалистических
Республик в лице его высших органов государственной власти и
управления подлежат:
 1) принятие в состав СССР новых республик; утверждение
образования новых автономных республик и автономных областей в
составе союзных республик;
 2) определение государственной границы СССР и утверждение
изменений границ между союзными республиками;
 3) установление общих начал организации и деятельности
республиканских и местных органов государственной власти и
управления;
 4) обеспечение единства, законодательного регулирования на
всей территории СССР, установление основ законодательства Союза
ССР и союзных республик;
 5) проведение единой социально-экономической политики,
руководство экономикой страны; определение основных направлений
научно-технического прогресса и общих мероприятий по
рациональному использованию и охране природных ресурсов;
разработка и утверждение государственных планов экономического и
социального развития СССР, утверждение отчетов об их выполнении;
 6) разработка и утверждение единого государственного бюджета
СССР, утверждение отчета о его исполнении; руководство единой
денежной и кредитной системой; установление налогов и доходов,
поступающих на образование государственного бюджета СССР;
определение политики в области цен и оплаты труда;
 7) руководство отраслями народного хозяйства, объединениями
и предприятиями союзного подчинения; общее руководство отраслями
союзно-республиканского подчинения;
 8) вопросы мира и войны, защита суверенитета, охрана
государственных границ и территории СССР, организация обороны,
руководство Вооруженными Силами СССР;
 9) обеспечение государственной безопасности;
 10) представительство СССР в международных отношениях; связи
СССР с иностранными государствами и международными организациями;
установление общего порядка и координация отношений союзных
республик с иностранными государствами и международными
организациями; внешняя торговля и другие виды внешнеэкономической
деятельности на основе государственной монополии;
 11) контроль за соблюдением Конституции СССР и обеспечение
соответствия конституций союзных республик Конституции СССР;
 12) решение других вопросов общесоюзного значения.
 Законы СССР имеют одинаковую силу на территории
всех союзных республик. В случае расхождения закона союзной
республики с общесоюзным законом действует закон СССР.
 Территория Союза Советских Социалистических
Республик едина и включает территории союзных республик.
 Суверенитет СССР распространяется на всю его территорию.

 Союзная Советская Социалистическая Республика 
 Союзная республика — суверенное советское
социалистическое государство, которое объединилось с другими
советскими республиками в Союз Советских Социалистических
Республик.
 Вне пределов, указанных в статье 73 Конституции СССР,
союзная республика самостоятельно осуществляет государственную
власть на своей территории.
 Союзная республика имеет свою Конституцию, соответствующую
Конституции СССР и учитывающую особенности республики.
 Союзная республика участвует в решении вопросов,
отнесенных к ведению Союза ССР, в Верховном Совете СССР,
Президиуме Верховного Совета СССР, Правительстве СССР и других
органах Союза ССР.
 Союзная республика обеспечивает комплексное экономическое и
социальное развитие на своей территории, способствует
осуществлению на этой территории полномочий Союза ССР, проводит в
жизнь решения высших органов государственной власти и управления
СССР.
 По вопросам, относящимся к ее ведению, союзная республика
координирует и контролирует деятельность предприятий, учреждений
и организаций союзного подчинения.
 Территория союзной республики не может быть
изменена без ее согласия. Границы между союзными республиками
могут изменяться по взаимному соглашению соответствующих
республик, которое подлежит утверждению Союзом ССР.
 Союзная республика определяет свое краевое,
областное, окружное, районное деление и решает иные вопросы
административно-территориального устройства.
 Союзная республика имеет право вступать в
отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры
и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями,
участвовать в деятельности международных организаций.
 Суверенные права союзных республик охраняются
Союзом ССР.

 Автономная Советская Социалистическая Республика
 Автономная республика находится в составе союзной
республики.
 Автономная республика вне пределов прав Союза ССР и союзной
республики самостоятельно решает вопросы, относящиеся к ее
ведению.
 Автономная республика имеет свою Конституцию,
соответствующую Конституции СССР и Конституции союзной республики
и учитывающую особенности автономной республики.
 Автономная республика участвует в решении
вопросов, отнесенных к ведению Союза ССР и союзной республики,
через высшие органы государственной власти и управления
соответственно Союза ССР и союзной республики.
 Автономная республика обеспечивает комплексное экономическое
и социальное развитие на своей территории, способствует
осуществлению на этой территории полномочий Союза ССР и союзной
республики, проводит в жизнь решения высших органов
государственной власти и управления СССР и союзной республики.
 По вопросам, относящимся к ее ведению, автономная республика
координирует и контролирует деятельность предприятий, учреждений
и организаций союзного и республиканского (союзной республики)
подчинения.
 Территория автономной республики не может быть
изменена без ее согласия.
 В Российской Советской Федеративной
Социалистической Республике состоят автономные советские
социалистические республики: Башкирская, Бурятская, Дагестанская,
Кабардино-Балкарская, Калмыцкая, Карельская, Коми, Марийская,
Мордовская, Северо-Осетинская, Татарская, Тувинская, Удмуртская,
Чечено-Ингушская, Чувашская, Якутская.
 В Узбекской Советской Социалистической Республике состоит
Каракалпакская Автономная Советская Социалистическая Республика.
 В Грузинской Советской Социалистической Республике состоят
Абхазская и Аджарская автономные советские социалистические
республики.
 В Азербайджанской Советской Социалистической Республике
состоит Нахичеванская Автономная Советская Социалистическая
Республика.

 Автономная область и автономный округ
 Автономная область находится в составе союзной
республики или края. Закон об автономной области принимается
Верховным Советом союзной республики по представлению Совета
народных депутатов автономной области.
 В Российской Советской Федеративной
Социалистической Республике состоят автономные области:
Адыгейская, Горно-Алтайская, Еврейская, Карачаево-Черкесская,
Хакасская.
 В Грузинской Советской Социалистической Республике состоит
Юго-Осетинская автономная область.
 В Азербайджанской Советской Социалистической Республике
состоит Нагорно-Карабахская автономная область.
 В Таджикской Советской Социалистической Республике состоит
Горно-Бадахшанская автономная область.
 Автономный округ находится в составе края или
области. Закон об автономных округах принимается Верховным
Советом союзной республики.


СОВЕТЫ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ И ПОРЯДОК ИХ ИЗБРАНИЯ
 Система и принципы деятельности Советов народных
депутатов
 Советы народных депутатов — Верховный Совет СССР,
Верховные Советы союзных республик, Верховные Советы автономных
республик, краевые, областные Советы народных депутатов, Советы
народных депутатов автономных областей и автономных округов,
районные, городские, районные в городах, поселковые и сельские
Советы народных депутатов — составляют единую систему органов
государственной власти.
 Срок полномочий Верховного Совета СССР, Верховных
Советов союзных республик и Верховных Советов автономных
республик — пять лет.
 Срок полномочий местных Советов народных депутатов — два с
половиной года.
 Выборы в Советы народных депутатов назначаются не позднее
чем за два месяца до истечения срока полномочий соответствующих
Советов.
 Важнейшие вопросы, отнесенные к ведению
соответствующих Советов народных депутатов, рассматриваются и
решаются на их сессиях.
 Советы народных депутатов избирают постоянные комиссии,
создают исполнительные и распорядительные, а также другие
подотчетные им органы.
 Советы народных депутатов образуют органы
народного контроля, сочетающего государственный контроль с
общественным контролем трудящихся на предприятиях, в колхозах,
учреждениях и организациях.
 Органы народного контроля контролируют выполнение
государственных планов и заданий; ведут борьбу с нарушениями
государственной дисциплины, проявлениями местничества,
ведомственного подхода к делу, с бесхозяйственностью и
расточительством, волокитой и бюрократизмом; способствуют
совершенствованию работы государственного аппарата.
 Советы народных депутатов непосредственно и через
создаваемые ими органы руководят всеми отраслями
государственного, хозяйственного и социально-культурного
строительства, принимают решения, обеспечивают их исполнение,
осуществляют контроль за проведением решений в жизнь.
 Деятельность Советов народных депутатов строится
на основе коллективного, свободного, делового обсуждения и
решения вопросов, гласности, регулярной отчетности исполнительных
и распорядительных органов, других создаваемых Советами органов
перед Советами и населением, широкого привлечения граждан к
участию в их работе.
 Советы народных депутатов и создаваемые ими органы
систематически информируют население о своей работе и принятых
решениях.

 Избирательная система
 Выборы депутатов во все Советы народных депутатов
производятся на основе всеобщего, равного и прямого
избирательного права при тайном голосовании.
 Выборы депутатов являются всеобщими: все граждане
СССР, достигшие 18 лет, имеют право избирать и быть избранными,
за исключением лиц, признанных в установленном законом порядке
умалишенными.
 Депутатом Верховного Совета СССР может быть избран гражданин
СССР, достигший 21 года.
 Выборы депутатов являются равными: каждый
избиратель имеет один голос; все избиратели участвуют в выборах
на равных основаниях.
 Выборы депутатов являются прямыми: депутаты всех
Советов народных депутатов избираются гражданами непосредственно.
 Голосование при выборах депутатов является
тайным: контроль за волеизъявлением избирателей не допускается.
 Право выдвижения кандидатов в депутаты
принадлежит организациям Коммунистической партии Советского
Союза, профессиональных союзов, Всесоюзного Ленинского
Коммунистического Союза Молодежи, кооперативным и другим
общественным организациям, трудовым коллективам, а также
собраниям военнослужащих по воинским частям.
 Гражданам СССР и общественным организациям гарантируется
свободное и всестороннее обсуждение политических, деловых и
личных качеств кандидатов в депутаты, а также право агитации на
собраниях, в печати, по телевидению, радио.
 Расходы, связанные с проведением выборов в Советы народных
депутатов, производятся за счет государства.
 Выборы депутатов в Советы народных депутатов
производятся по избирательным округам. Гражданин СССР не может,
как правило, быть избран более чем в два Совета народных
депутатов.
 Проведение выборов в Советы обеспечивают избирательные
комиссии, которые образуются из представителей от общественных
организаций, трудовых коллективов и собраний военнослужащих по
воинским частям.
 Порядок проведения выборов в Советы народных депутатов
определяется законами Союза ССР, союзных и автономных республик.
 Избиратели дают наказы своим депутатам.
 Соответствующие Советы народных депутатов рассматривают
наказы избирателей, учитывают их при разработке планов
экономического и социального развития и составлении бюджета,
организуют выполнение наказов и информируют граждан об их
реализации.

 Народный депутат
 Депутаты являются полномочными представителями
народа в Советах народных депутатов.
 Участвуя в работе Советов, депутаты решают вопросы
государственного, хозяйственного и социальнокультурного
строительства, организуют проведение решений Советов в жизнь,
осуществляют контроль за работой государственных органов,
предприятий, учреждений и организаций.
 В своей деятельности депутат руководствуется
общегосударственными интересами, учитывает запросы населения
избирательного округа, добивается претворения в жизнь наказов
избирателей.
 Депутат осуществляет свои полномочия, не порывая
с производственной или служебной деятельностью.
 На время сессий Совета, а также для осуществления
депутатских полномочий в других случаях, предусмотренных законом,
депутат освобождается от выполнения производственных или
служебных обязанностей с сохранением среднего заработка по месту
постоянной работы.
 Депутат имеет право запроса к соответствующим
государственным органам и должностным лицам, которые обязаны дать
ответ на запрос на сессии Совета.
 Депутат вправе обращаться во все государственные и
общественные органы, предприятия, учреждения, организации по
вопросам депутатской деятельности и принимать участие в
рассмотрении поставленных им вопросов. Руководители
соответствующих государственных и общественных органов,
предприятий, учреждений и организаций обязаны безотлагательно
принимать депутата и рассматривать его предложения в
установленные сроки.
 Депутату обеспечиваются условия для
беспрепятственного и эффективного осуществления его прав и
обязанностей.
 Неприкосновенность депутатов, а также другие гарантии
депутатской деятельности устанавливаются Законом о статусе
депутатов и другими законодательными актами Союза ССР, союзных и
автономных республик.
 Депутат обязан отчитываться о своей работе и
работе Совета перед избирателями, а также перед коллективами и
общественными организациями, выдвинувшими его кандидатом в
депутаты.
 Депутат, не оправдавший доверия избирателей, может быть в
любое время отозван по решению большинства избирателей в
установленном законом порядке.


ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ СССР
 Верховный Совет СССР
 Высшим органом государственной власти СССР
является Верховный Совет СССР.
 Верховный Совет СССР правомочен решать все вопросы,
отнесенные настоящей Конституцией к ведению Союза ССР. 
 Принятие Конституции СССР, внесение в нее изменений;
принятие в состав СССР новых республик, утверждение образования
новых автономных республик и автономных областей; утверждение
государственных планов экономического и социального развития
СССР, государственного бюджета СССР и отчетов об их выполнении;
образование подотчетных ему органов Союза ССР осуществляются
исключительно Верховным Советом СССР.
 Законы СССР принимаются Верховным Советом СССР или
всенародным голосованием (референдумом), проводимым по решению
Верховного Совета СССР.
 Верховный Совет СССР состоит из двух палат:
Совета Союза и Совета Национальностей.
 Палаты Верховного Совета СССР равноправны.
 Совет Союза и Совет Национальностей состоят из
равного числа депутатов.
 Совет Союза избирается по избирательным округам с равной
численностью населения.
 Совет Национальностей избирается по норме: 32 депутата от
каждой союзной республики, 11 депутатов от каждой автономной
республики, 5 депутатов от каждой автономной области и один
депутат от каждого автономного округа.
 Совет Союза и Совет Национальностей по представлению
избираемых ими мандатных комиссий принимают решение о признании
полномочий депутатов, а в случае нарушения законодательства о
выборах — о признании выборов отдельных депутатов
недействительными.
 Каждая палата Верховного Совета СССР избирает
Председателя палаты и четырех его заместителей.
 Председатели Совета Союза и Совета Национальностей руководят
заседаниями соответствующих палат и ведают их внутренним
распорядком.
 Совместные заседания палат Верховного Совета СССР ведут
поочередно председатели Совета Союза и Совета Национальностей.
 Сессии Верховного Совета СССР созываются два
раза в год.
 Внеочередные сессии созываются Президиумом Верховного Совета
СССР по его инициативе, а также по предложению союзной республики
или не менее трети депутатов одной из палат.
 Сессия Верховного Совета СССР состоит из раздельных и
совместных заседаний палат, а также проводимых в период между
ними заседаний постоянных комиссий палат или комиссий Верховного
Совета СССР. Сессия открывается и закрывается на раздельных или
совместных заседаниях палат.
 Право законодательной инициативы в Верховном
Совете СССР принадлежит Совету Союза, Совету Национальностей,
Президиуму Верховного Совета СССР, Совету Министров СССР, союзным
республикам в лице их высших органов государственной власти,
комиссиям Верховного Совета СССР и постоянным комиссиям его
палат, депутатам Верховного Совета СССР, Верховному Суду СССР,
Генеральному прокурору СССР.
 Правом законодательной инициативы обладают также
общественные организации в лице их общесоюзных органов.
 Проекты законов и другие вопросы, внесенные на
рассмотрение Верховного Совета СССР, обсуждаются палатами на их
раздельных или совместных заседаниях. В случае необходимости
проект закона либо соответствующий вопрос может быть передан для
предварительного или дополнительного рассмотрения в одну или
несколько комиссий.
 Закон СССР считается принятым, если в каждой из палат
Верховного Совета СССР за него проголосовало большинство от
общего числа депутатов палаты. Постановления и иные акты
Верховного Совета СССР принимаются большинством от общего числа
депутатов Верховного Совета СССР.
 Проекты законов и другие наиболее важные вопросы
государственной жизни решением Верховного Совета СССР либо
Президиума Верховного Совета СССР, принятым по их инициативе или
по предложению союзной республики, могут быть вынесены на
всенародное обсуждение.
 В случае разногласия между Советом Союза и
Советом Национальностей вопрос передается на разрешение
согласительной комиссии, образуемой палатами на паритетных
началах, после чего вопрос вторично рассматривается Советом Союза
и Советом Национальностей на совместном заседании. Если и в этом
случае согласие не будет достигнуто, вопрос переносится на
обсуждение следующей сессии Верховного Совета СССР или передается
им на всенародное голосование (референдум).
 Законы СССР, постановления и иные акты
Верховного Совета СССР публикуются на языках союзных республик за
подписями Председателя и Секретаря Президиума Верховного Совета
СССР.
 Депутат Верховного Совета СССР имеет право
обратиться с запросом к Совету Министров СССР, к министрам и
руководителям других органов, образуемых Верховным Советом СССР.
Совет Министров СССР или должностное лицо, к которому обращен
запрос, обязаны дать не более чем в трехдневный срок устный или
письменный ответ на данной сессии Верховного Совета СССР.
 Депутат Верховного Совета СССР не может быть
привлечен к уголовной ответственности, арестован или подвергнут
мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке,
без согласия Верховного Совета СССР, а в период между его
сессиями — без согласия Президиума Верховного Совета СССР.
 Верховный Совет СССР избирает на совместном
заседании палат Президиум Верховного Совета СССР — постоянно
действующий орган Верховного Совета СССР, подотчетный ему во всей
своей деятельности и осуществляющий в пределах, предусмотренных
Конституцией, функции высшего органа государственной власти СССР
в период между его сессиями.
 Президиум Верховного Совета СССР избирается из
числа депутатов в составе Председателя Президиума Верховного
Совета, Первого заместителя Председателя, пятнадцати заместителей
Председателя — по одному от каждой союзной республики. Секретаря
Президиума и двадцати одного члена Президиума Верховного Совета
СССР.
 Президиум Верховного Совета СССР:
 1) назначает выборы в Верховный Совет СССР;
 2) созывает сессии Верховного Совета СССР;
 3) координирует деятельность постоянных комиссий палат
Верховного Совета СССР;
 4) осуществляет контроль за соблюдением Конституции СССР и
обеспечивает соответствие конституций и законов союзных республик
Конституции и законам СССР;
 5) дает толкование законов СССР;
 6) ратифицирует и денонсирует международные договоры СССР;
 7) отменяет постановления и распоряжения Совета Министров
СССР и Советов Министров союзных республик в случае
несоответствия их закону;
 8) устанавливает воинские звания, дипломатические ранги и
иные специальные звания; присваивает высшие воинские звания,
дипломатические ранги и иные специальные звания;
 9) учреждает ордена и медали СССР; устанавливает почетные
звания СССР; награждает орденами и медалями СССР; присваивает
почетные звания СССР;
 10) принимает в гражданство СССР; решает вопросы о выходе из
гражданства СССР и лишении гражданства СССР, о предоставлении
убежища;
 11) издает общесоюзные акты об амнистии и осуществляет
помилование;
 12) назначает и отзывает дипломатических представителей СССР
в иностранных государствах и при международных организациях;
 13) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных
при нем дипломатических представителей иностранных государств;
 14) образует Совет обороны СССР и утверждает его состав,
назначает и сменяет высшее командование Вооруженных Сил СССР;
 15) объявляет в интересах защиты СССР военное положение в
отдельных местностях или по всей стране;
 16) объявляет общую или частичную мобилизацию;
 17) в период между сессиями Верховного Совета СССР объявляет
состояние войны в случае военного нападения на СССР или в случае
необходимости выполнения международных договорных обязательств по
взаимной обороне от агрессии;
 18) осуществляет другие полномочия, установленные
Конституцией и законами СССР.
 Президиум Верховного Совета СССР в период между
сессиями Верховного Совета с последующим представлением на его
утверждение на очередной сессии:
 1) вносит в случае необходимости изменения в действующие
законодательные акты СССР;
 2) утверждает изменения границ между союзными республиками;
 3) по предложению Совета Министров СССР образует и
упраздняет министерства СССР и государственные комитеты СССР; 
 4) по представлению Председателя Совета Министров СССР
освобождает от должности и назначает отдельных лиц, входящих в
состав Совета Министров СССР.
 Президиум Верховного Совета СССР издает указы и
принимает постановления.
 По истечении полномочий Верховного Совета СССР
Президиум Верховного Совета СССР сохраняет свои полномочия вплоть
до образования вновь избранным Верховным Советом СССР нового
Президиума.
 Вновь избранный Верховный Совет СССР созывается Президиумом
Верховного Совета СССР прежнего состава не позже чем через два
месяца после выборов.
 Совет Союза и Совет Национальностей избирают из
числа депутатов постоянные комиссии для предварительного
рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению
Верховного Совета СССР, а также для содействия проведению в жизнь
законов СССР и иных решений Верховного Совета СССР и его
Президиума, контроля за деятельностью государственных органов и
организаций. Палаты Верховного Совета СССР могут создавать также
совместные комиссии на паритетных началах.
 Верховный Совет СССР создает, когда сочтет необходимым,
следственные, ревизионные и иные комиссии по любому вопросу.
 Все государственные и общественные органы, организации и
должностные лица обязаны выполнять требования комиссий Верховного
Совета СССР и комиссий его палат, представлять им необходимые
материалы и документы.
 Рекомендации комиссий подлежат обязательному рассмотрению
государственными и общественными органами, учреждениями и
организациями. О результатах рассмотрения или о принятых мерах
должно быть сообщено комиссиям в установленный срок.
 Верховный Совет СССР осуществляет контроль за
деятельностью всех подотчетных ему государственных органов.
 Верховный Совет СССР образует Комитет народного контроля
СССР, возглавляющий систему органов народного контроля.
 Организация и порядок деятельности органов народного
контроля определяются Законом о народном контроле в СССР.
 Порядок деятельности Верховного Совета СССР и
его органов определяется Регламентом Верховного Совета СССР и
другими законами СССР, издаваемыми на основе Конституции СССР.

 Совет Министров СССР
 Совет Министров СССР — Правительство СССР —
является высшим исполнительным и распорядительным органом
государственной власти СССР.
 Совет Министров СССР образуется Верховным
Советом СССР на совместном заседании Совета Союза и Совета
Национальностей в составе Председателя Совета Министров СССР,
первых заместителей и заместителей Председателя, министров СССР,
председателей государственных комитетов СССР.
 В состав Совета Министров СССР входят по должности
председатели Советов Министров союзных республик.
 По представлению Председателя Совета Министров СССР
Верховный Совет СССР может включить в состав Правительства СССР
руководителей других органов и организаций СССР.
 Совет Министров СССР слагает свои полномочия перед вновь
избранным Верховным Советом СССР на его первой сессии.
 Совет Министров СССР ответствен перед Верховным
Советом СССР и ему подотчетен, а в период между сессиями
Верховного Совета СССР — перед Президиумом Верховного Совета
СССР, которому подотчетен.
 Совет Министров СССР регулярно отчитывается о своей работе
перед Верховным Советом СССР.
 Совет Министров СССР правомочен решать все
вопросы государственного управления, отнесенные к ведению Союза
ССР, поскольку они не входят, согласно Конституции, в компетенцию
Верховного Совета СССР и Президиума Верховного Совета СССР.
 В пределах своих полномочий Совет Министров СССР:
 1) обеспечивает руководство народным хозяйством и
социально-культурным строительством; разрабатывает и осуществляет
меры по обеспечению роста благосостояния и культуры народа, по
развитию науки и техники, рациональному использованию и охране
природных ресурсов, по укреплению денежной и кредитной системы,
проведению единой политики цен, оплаты труда, социального
обеспечения, организации государственного страхования и единой
системы учета и статистики; организует управление промышленными,
строительными, сельскохозяйственными предприятиями и
объединениями, предприятиями транспорта и связи, банками, а также
иными организациями и учреждениями союзного подчинения;
 2) разрабатывает и вносит в Верховный Совет СССР текущие и
перспективные государственные планы экономического и социального
развития СССР, государственный бюджет СССР; принимает меры по
осуществлению государственных планов и бюджета; представляет
Верховному Совету СССР отчеты о выполнении планов и исполнении
бюджета;
 3) осуществляет меры по защите интересов государства, охране
социалистической собственности и общественного порядка, по
обеспечению и защите прав и свобод граждан;
 4) принимает меры по обеспечению государственной
безопасности;
 5) осуществляет общее руководство строительством Вооруженных
Сил СССР, определяет ежегодные контингенты граждан, подлежащих
призыву на действительную военную службу;
 6) осуществляет общее руководство в области отношений с
иностранными государствами, внешней торговли, экономического,
научно-технического и культурного сотрудничества СССР с
зарубежными странами; принимает меры к обеспечению выполнения
международных договоров СССР; утверждает и денонсирует
межправительственные международные договоры;
 7) образует в случае необходимости комитеты, главные
управления и другие ведомства при Совете Министров СССР по делам
хозяйственного, социально-культурного и оборонного строительства.
 Для решения вопросов, связанных с обеспечением
руководства народным хозяйством, и других вопросов
государственного управления в качестве постоянного органа Совета
Министров СССР действует Президиум Совета Министров СССР в
составе Председателя Совета Министров СССР, первых заместителей и
заместителей Председателя.
 Совет Министров СССР на основе и во исполнение
законов СССР и иных решений Верховного Совета СССР и его
Президиума издает постановления и распоряжения и проверяет их
исполнение. Постановления и распоряжения Совета Министров СССР
обязательны к исполнению на всей территории СССР.
 Совет Министров СССР имеет право по вопросам,
отнесенным к ведению Союза ССР, приостанавливать исполнение
постановлений и распоряжений Советов Министров союзных республик,
а также отменять акты министерств СССР, государственных комитетов
СССР, других подведомственных ему органов.
 Совет Министров СССР объединяет и направляет
работу общесоюзных и союзно-республиканских министерств и
государственных комитетов СССР, других подведомственных ему
органов.
 Общесоюзные министерства и государственные комитеты СССР
руководят порученными им отраслями управления или осуществляют
межотраслевое управление на всей территории СССР непосредственно
либо через создаваемые ими органы.
 Союзно-республиканские министерства и государственные
комитеты СССР руководят порученными им отраслями управления или
осуществляют межотраслевое управление, как правило, через
соответствующие министерства, государственные комитеты, другие
органы союзных республик и управляют непосредственно отдельными
предприятиями и объединениями, находящимися в союзном подчинении.
Порядок передачи предприятий и объединений из республиканского и
местного подчинения в союзное определяется Президиумом Верховного
Совета СССР.
 Министерства и государственные комитеты СССР несут
ответственность за состояние и развитие порученных им сфер
управления; в пределах своей компетенции издают акты на основе и
во исполнение законов СССР, иных решений Верховного Совета СССР и
его Президиума, постановлений и распоряжений Совета Министров
СССР; организуют и проверяют их исполнение.
 Компетенция Совета Министров СССР и его
Президиума, порядок их деятельности, отношения Совета Министров с
другими государственными органами, а также перечень общесоюзных
и союзно-республиканских министерств и государственных комитетов
СССР определяются на основе Конституции Законом о Совете
Министров СССР.


ОСНОВЫ ПОСТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
И УПРАВЛЕНИЯ В СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИКАХ
 Высшие органы государственной власти и
управления союзной республики
 Высшим органом государственной власти союзной
республики является Верховный Совет союзной республики.
 Верховный Совет союзной республики правомочен решать все
вопросы, отнесенные к ведению союзной республики Конституцией
СССР и Конституцией союзной республики.
 Принятие Конституции союзной республики, внесение в нее
изменений; утверждение государственных планов экономического и
социального развития, государственного бюджета союзной республики
и отчетов об их выполнении; образование подотчетных ему органов
осуществляются исключительно Верховным Советом союзной
республики.
 Законы союзной республики принимаются Верховным Советом
союзной республики или народным голосованием (референдумом),
проводимым по решению Верховного Совета союзной республики.
 Верховный Совет союзной республики избирает
Президиум Верховного Совета — постоянно действующий орган
Верховного Совета союзной республики, подотчетный ему во всей
своей деятельности. Состав и полномочия Президиума Верховного
Совета союзной республики определяются Конституцией союзной
республики.
 Верховный Совет союзной республики образует
Совет Министров союзной республики — Правительство союзной
республики — высший исполнительный и распорядительный орган
государственной власти союзной республики.
 Совет Министров союзной республики ответствен перед
Верховным Советом союзной республики и ему подотчетен, а в период
между сессиями Верховного Совета — перед Президиумом Верховного
Совета союзной республики, которому подотчетен.
 Совет Министров союзной республики издает
постановления и распоряжения на основе и во исполнение
законодательных актов СССР и союзной республики, постановлений и
распоряжений Совета Министров СССР, организует и проверяет их
исполнение.
 Совет Министров союзной республики имеет право
приостанавливать исполнение постановлений и распоряжений Советов
Министров автономных республик, отменять решения и распоряжения
исполнительных комитетов краевых, областных, городских (городов
республиканского подчинения) Советов народных депутатов, Советов
народных депутатов автономных областей, а в союзных республиках,
не имеющих областного деления, — исполнительных комитетов
районных и соответствующих городских Советов народных депутатов.
 Совет Министров союзной республики объединяет и
направляет работу союзно-республиканских и республиканских
министерств, государственных комитетов союзной республики, других
подведомственных ему органов.
 Союзно-республиканские министерства и государственные
комитеты союзной республики руководят порученными им отраслями
управления или осуществляют межотраслевое управление, подчиняясь
как Совету Министров союзной республики, так и соответствующему
союзно-республиканскому министерству СССР или государственному
комитету СССР.
 Республиканские министерства и государственные комитеты
руководят порученными им отраслями управления или осуществляют
межотраслевое управление, подчиняясь Совету Министров союзной
республики.

 Высшие органы государственной власти и управления
автономной республики
 Высшим органом государственной власти автономной
республики является Верховный Совет автономной республики.
 Принятие Конституции автономной республики, внесение в нее
изменений; утверждение государственных планов экономического и
социального развития, а также государственного бюджета автономной
республики; образование подотчетных ему органов осуществляется
исключительно Верховным Советом автономной республики.
 Законы автономной республики принимаются Верховным Советом
автономной республики.
 Верховный Совет автономной республики избирает
Президиум Верховного Совета автономной республики и образует
Совет Министров автономной республики — Правительство автономной
республики.

 Местные органы государственной власти и управления
 Органами государственной власти в краях,
областях, автономных областях, автономных округах, районах,
городах, районах в городах, поселках, сельских населенных пунктах
являются соответствующие Советы народных депутатов.
 Местные Советы народных депутатов решают все
вопросы местного значения, исходя из общегосударственных
интересов и интересов граждан, проживающих на территории Совета,
проводят в жизнь решения вышестоящих государственных органов,
руководят деятельностью нижестоящих Советов народных депутатов,
участвуют в обсуждении вопросов республиканского и общесоюзного
значения, вносят по ним свои предложения.
 Местные Советы народных депутатов руководят на своей
территории государственным, хозяйственным и социально-культурным
строительством; утверждают планы экономического и социального
развития и местный бюджет; осуществляют руководство подчиненными
им государственными органами, предприятиями, учреждениями и
организациями; обеспечивают соблюдение законов, охрану
государственного и общественного порядка, прав граждан;
содействуют укреплению обороноспособности страны.
 В пределах своих полномочий местные Советы
народных депутатов обеспечивают комплексное экономическое и
социальное развитие на их территории; осуществляют контроль за
соблюдением законодательства расположенными на этой территории
предприятиями, учреждениями и организациями вышестоящего
подчинения; координируют и контролируют их деятельность в области
землепользования, охраны природы, строительства, использования
трудовых ресурсов, производства товаров народного потребления,
социально-культурного, бытового и иного обслуживания населения.
 Местные Советы народных депутатов принимают
решения в пределах полномочий, предоставленных им
законодательством Союза ССР, союзной и автономной республики.
Решения местных Советов обязательны для исполнения всеми
расположенными на территории Совета предприятиями, учреждениями и
организациями, а также должностными лицами и гражданами.
 Исполнительными и распорядительными органами
местных Советов народных депутатов являются избираемые ими из
числа депутатов исполнительные комитеты.
 Исполнительные комитеты не реже одного раза в год
отчитываются перед избравшими их Советами, а также на собраниях
трудовых коллективов и по месту жительства граждан.
 Исполнительные комитеты местных Советов народных
депутатов непосредственно подотчетны как Совету, их избравшему,
так и вышестоящему исполнительному и распорядительному органу.


ПРАВОСУДИЕ, АРБИТРАЖ И ПРОКУРОРСКИЙ НАДЗОР
 Суд и арбитраж
 Правосудие в СССР осуществляется только судом.
 В СССР действуют Верховный Суд СССР, Верховные Суды союзных
республик, Верховные Суды автономных республик, краевые,
областные, городские суды, суды автономных областей, суды
автономных округов, районные (городские) народные суды, а также
военные трибуналы в Вооруженных Силах.
 Все суды в СССР образуются на началах выборности
судей и народных заседателей.
 Народные судьи районных (городских) народных судов
избираются гражданами района (города) на основе всеобщего,
равного и прямого избирательного права при тайном голосовании
сроком на пять лет. Народные заседатели районных (городских)
народных судов избираются на собраниях граждан по месту их работы
или жительства открытым голосованием сроком на два с половиной
года.
 Вышестоящие суды избираются соответствующими Советами
народных депутатов сроком на пять лет.
 Судьи военных трибуналов избираются Президиумом Верховного
Совета СССР сроком на пять лет, а народные заседатели —
собраниями военнослужащих сроком на два с половиной года.
 Судьи и народные заседатели ответственны перед избирателями
или избравшими их органами, отчитываются перед ними и могут быть
ими отозваны в установленном законом порядке.
 Верховный Суд СССР является высшим судебным
органом СССР и осуществляет надзор за судебной деятельностью
судов СССР, а также судов союзных республик в пределах,
установленных законом.
 Верховный Суд СССР избирается Верховным Советом СССР в
составе Председателя, его заместителей, членов и народных
заседателей. В состав Верховного Суда СССР входят по должности
председатели Верховных Судов союзных республик.
 Организация и порядок деятельности Верховного Суда СССР
определяются Законом о Верховном Суде СССР.
 Рассмотрение гражданских и уголовных дел во всех
судах осуществляется коллегиально; в суде первой инстанции — с
участием народных заседателей. Народные заседатели при
осуществлении правосудия пользуются всеми правами судьи.
 Судьи и народные заседатели независимы и
подчиняются только закону.
 Правосудие в СССР осуществляется на началах
равенства граждан перед законом и судом.
 Разбирательство дел во всех судах открытое.
Слушание дел в закрытом заседании суда допускается лишь в
случаях, установленных законом, с соблюдением при этом всех
правил судопроизводства.
 Обвиняемому обеспечивается право на защиту.
 Судопроизводство ведется на языке союзной или
автономной республики, автономной области, автономного округа или
на языке большинства населения данной местности. Участвующим в
деле лицам, не владеющим языком, на котором ведется
судопроизводство, обеспечивается право полного ознакомления с
материалами дела, участие в судебных действиях через переводчика
и право выступать в суде на родном языке.
 Никто не может быть признан виновным в
совершении преступления, а также подвергнут уголовному наказанию
иначе как по приговору суда и в соответствии с законом.
 Для оказания юридической помощи гражданам и
организациям действуют коллегии адвокатов. В случаях,
предусмотренных законодательством, юридическая помощь гражданам
оказывается бесплатно.
 Организация и порядок деятельности адвокатуры определяются
законодательством Союза ССР и союзных республик.
 В судопроизводстве по гражданским и уголовным
делам допускается участие представителей общественных организаций
и трудовых коллективов.
 Разрешение хозяйственных споров между
предприятиями, учреждениями и организациями осуществляется
органами государственного арбитража в пределах их компетенции.
 Организация и порядок деятельности органов государственного
арбитража определяются Законом о государственном арбитраже в
СССР.

 Прокуратура
 Высший надзор за точным и единообразным
исполнением законов всеми министерствами, государственными
комитетами и ведомствами, предприятиями, учреждениями и
организациями, исполнительными и распорядительными органами
местных Советов народных депутатов, колхозами, кооперативными и
иными общественными организациями, должностными лицами, а также
гражданами возлагается на Генерального прокурора СССР и
подчиненных ему прокуроров.
 Генеральный прокурор СССР назначается Верховным
Советом СССР, ответствен перед ним и ему подотчетен, а в период
между сессиями Верховного Совета — перед Президиумом Верховного
Совета СССР, которому подотчетен.
 Прокуроры союзных республик, автономных
республик, краев, областей и автономных областей назначаются
Генеральным прокурором СССР. Прокуроры автономных округов,
районные и городские прокуроры назначаются прокурорами союзных
республик и утверждаются Генеральным прокурором СССР.
 Срок полномочий Генерального прокурора СССР и
всех нижестоящих прокуроров — пять лет.
 Органы прокуратуры осуществляют свои полномочия
независимо от каких бы то ни было местных органов, подчиняясь
только Генеральному прокурору СССР.
 Организация и порядок деятельности органов прокуратуры
определяются Законом о прокуратуре СССР.
 

ГЕРБ, ФЛАГ, ГИМН И СТОЛИЦА СССР
 Государственный герб Союза Советских
Социалистических Республик представляет собой изображение серпа и
молота на фоне земного шара, в лучах солнца и в обрамлении
колосьев, с надписью на языках союзных республик: «Пролетарии
всех стран, соединяйтесь!» В верхней части герба — пятиконечная
звезда.
 Государственный флаг Союза Советских
Социалистических Республик представляет собой красное
прямоугольное полотнище с изображением в его верхнем углу, у
древка, золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной
звезды, обрамленной золотой каймой. Отношение ширины флага к его
длине — 1:2.
 Государственный гимн Союза Советских
Социалистических Республик утверждается Президиумом Верховного
Совета СССР.
 Столицей Союза Советских Социалистических
Республик является город Москва.


ДЕЙСТВИЕ КОНСТИТУЦИИ СССР И ПОРЯДОК ЕЕ ИЗМЕНЕНИЯ
 Конституция СССР обладает высшей юридической
силой. Все законы и иные акты государственных органов издаются на
основе и в соответствии с Конституцией СССР.
 Изменение Конституции СССР производится решением
Верховного Совета СССР, принятым большинством не менее двух
третей от общего числа депутатов каждой из его палат.
