.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\" Modified Mon Jun 16 20:02:00 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Mon Feb  6 16:41:00 1999 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Tue Feb  8 16:46:45 2000 by Chris Pepper <pepper@tgg.com>
.\" Modified Fri Sep  7 20:32:45 2001 by Tammy Fox <tfox@redhat.com>
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH HIER 7 2017\-11\-26 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
hier \- описание иерархии файловой системы
.SH ОПИСАНИЕ
Типичная система Linux имеет, кроме прочих, следующие каталоги:
.TP 
\fI/\fP
Корневой каталог. С него начинается всё дерево каталогов.
.TP 
\fI/bin\fP
Каталог, содержащий исполняемые программы, необходимые для работы в
однопользовательском режиме и для запуска или ремонта системы.
.TP 
\fI/boot\fP
Содержит статические файлы загрузчика системы. В этом каталоге содержатся
файлы, необходимые только во время загрузки системы. Установщик карты и
файлы настройки должны находиться в \fI/sbin\fP и \fI/etc\fP. Ядро операционной
системы (например, initrd) должно располагаться в \fI/\fP или \fI/boot\fP.
.TP 
\fI/dev\fP
Специальные файлы и файлы устройств, ссылающиеся на физические
устройства. См. \fBmknod\fP(1).
.TP 
\fI/etc\fP
Содержит файлы настройки машины. Некоторые большие пакеты программ, например
X11, могут иметь свои собственные подкаталоги в \fI/etc\fP. Общесистемные файлы
настройки могут быть размещены либо в этом каталоге, либо в \fI/usr/etc\fP. Тем
не менее, программы всегда должны искать эти файлы в \fI/etc\fP, и у вас могут
быть ссылки на эти файлы в \fI/usr/etc\fP.
.TP 
\fI/etc/opt\fP
Файлы настройки дополнительных приложений узла, установленных в \fI/opt\fP.
.TP 
\fI/etc/sgml\fP
Этот каталог содержит файлы настроек SGML (необязательный).
.TP 
\fI/etc/skel\fP
При создании новой учётной записи пользователя файлы из этого каталога, как
правило, копируются в домашний каталог пользователя.
.TP 
\fI/etc/X11\fP
Файлы настроек оконной системы X11 (необязательный).
.TP 
\fI/etc/xml\fP
Этот каталог содержит файлы настроек XML (необязательный).
.TP 
\fI/home\fP
Содержит домашние каталоги пользователей, если они расположены на этой
машине. Его структура зависит от администратора системы (необязательный).
.TP 
\fI/lib\fP
Этот каталог должен содержать разделяемые библиотеки, необходимые для
загрузки системы и запуска команд, содержащихся в корневой файловой системе.
.TP 
\fI/lib<уточнение>\fP
Эти каталоги являются вариантами \fI/lib\fP в системе, которая поддерживает
более одного формата двоичных файлов, требующих отдельных библиотек
(необязательные).
.TP 
\fI/lib/modules\fP
Загружаемые модули ядра (необязательный).
.TP 
\fI/lost+found\fP
В этом каталоге содержатся потерянные элементы файловой системы. Обычно,
данные элементы представляют собой куски  испорченных файлов в следствии
ошибок диска или падений системы.
.TP 
\fI/media\fP
В этом каталоге содержатся точки монтирования съёмных носителей, таких как
диски CD и DVD или устройства памяти USB. В системах, в которых существует
более устройства для монтирования определённого типа носителя, каталоги
монтирования могут создаваться добавлением к имени цифры, начиная с «0», но
неполное имя также должно существовать.
.TP 
\fI/media/floppy[1\-9]\fP
Устройство чтения дискет (необязательный).
.TP 
\fI/media/cdrom[1\-9]\fP
Устройство CD\-ROM (необязательный).
.TP 
\fI/media/cdrecorder[1\-9]\fP
Устройство записи CD (необязательный).
.TP 
\fI/media/zip[1\-9]\fP
Устройство Zip (необязательный).
.TP 
\fI/media/usb[1\-9]\fP
Устройство USB (необязательный).
.TP 
\fI/mnt\fP
Этот каталог является точкой для временного монтирования файловой системы. В
некоторых дистрибутивах \fI/mnt\fP содержит подкаталоги, предназначенные для
использования в качестве точек временного монтирования нескольких файловых
систем.
.TP 
\fI/opt\fP
Этот каталог содержит дополнительные пакеты со статическими файлами.
.TP 
\fI/proc\fP
Точка подключения файловой системы \fIproc\fP, предоставляющей пользователю
доступ к информации о запущенных процессах и ядре. Это псевдофайловая
система, более подробно описанная в \fBproc\fP(5).
.TP 
\fI/root\fP
Этот каталог является домашним для пользователя root (необязательный).
.TP 
\fI/sbin\fP
Как и \fI/bin\fP, содержит команды, необходимые для запуска системы, но, как
правило, не запускаемые обычными пользователями.
.TP 
\fI/srv\fP
В каталоге содержится информация, которую обрабатывает данная система.
.TP 
\fI/sys\fP
Это точка монтирования файловой системы sysfs, предоставляющей информацию о
ядре; подобна \fI/proc\fP, но лучше структурирована, следует правилам
инфраструктуры kobject.
.TP 
\fI/tmp\fP
Этот каталог содержит временные файлы, которые можно удалить без всяких
проблем в любое время, например, по расписанию или при загрузке системы.
.TP 
\fI/usr\fP
К этому каталогу обычно монтируется отдельный раздел. В нём должны
содержаться общие, предназначенные только для чтения данные, так что он
может быть смонтирован несколькими машинами, работающими в Linux.
.TP 
\fI/usr/X11R6\fP
Система X\-Window, версия 11, выпуск 6 (необязательный).
.TP 
\fI/usr/X11R6/bin\fP
Исполняемые файлы, принадлежащие системе X\-Window. Часто на него имеется
символьная ссылка из более привычного каталога — \fI/usr/bin/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/X11R6/lib\fP
Файлы данных, относящиеся к системе X\-Window.
.TP 
\fI/usr/X11R6/lib/X11\fP
Содержит различные файлы, необходимые для запуска X. В каталоге
\fI/usr/lib/X11\fP часто имеется символьная ссылка на вышеуказанный каталог.
.TP 
\fI/usr/X11R6/include/X11\fP
Содержит заголовочные файлы для компиляции программ, использующих систему
X11. Часто имеется символьная ссылка на этот каталог в каталоге
\fI/usr/include/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/bin\fP
Это основной каталог для исполняемых программ. Большая часть программ, не
требующихся при загрузке или для ремонта системы, не устанавливаемых
локально и запускаемых обычными пользователями, должна быть помещена в этот
каталог.
.TP 
\fI/usr/bin/mh\fP
Команды для работы с почтовой системой MH (необязательный).
.TP 
\fI/usr/bin/X11\fP
обычное место для исполняемых файлов X11; в Linux это обычно символьная
ссылка на \fI/usr/X11R6/bin\fP.
.TP 
\fI/usr/dict\fP
Заменён на \fI/usr/share/dict\fP.
.TP 
\fI/usr/doc\fP
Заменён на \fI/usr/share/doc\fP.
.TP 
\fI/usr/etc\fP
В этом каталоге можно хранить системные файлы настройки, которые могут
использоваться несколькими машинами одновременно. Однако, команды должны
искать эти файлы в каталоге \fI/etc\fP. Ссылки из каталога \fI/etc\fP должны
указывать на соответствующие файлы в \fI/usr/etc\fP.
.TP 
\fI/usr/games\fP
Исполняемые файлы игр и обучающих программ (необязательный).
.TP 
\fI/usr/include\fP
Заголовочные файлы для компилятора C.
.TP 
\fI/usr/include/bsd\fP
Включаемые файлы для совместимости с BSD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/include/X11\fP
Заголовочные файлы для компилятора C и системы X\-Window. Как правило, это
символьная ссылка на \fI/usr/X11R6/include/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/include/asm\fP
Заголовочные файлы, определяющие некоторые ассемблерные функции. Это
символьная ссылка на \fI/usr/src/linux/include/asm\fP.
.TP 
\fI/usr/include/linux\fP
Содержит информацию, которая может меняться от выпуска к выпуску. Это
символьная ссылка на \fI/usr/src/linux/include/linux\fP для получения
информации, предназначенной только для данной системы.
.IP
(Заметим, что необходимо иметь заголовочные файлы, корректно работающие с
текущей libc и в пространстве пользователя. Однако, исходный код ядра Linux
не рассчитан на включение в пользовательскую программу и ничего не знает о
работающей libc. Весьма вероятно, что появятся ошибки, если
\fI/usr/include/asm\fP и \fI/usr/include/linux\fP будут указывать на произвольное
дерево ядра. Системы Debian не делают этого, а используют заголовочные файлы
тех версий ядра, которые себя хорошо зарекомендовали. Они поставляются в
пакете libc*\-dev.)
.TP 
\fI/usr/include/g++\fP
Заголовочные файлы, используемые с компилятором GNU C++.
.TP 
\fI/usr/lib\fP
Объектные библиотеки, в том числе и динамические, а также некоторые
программы, обычно не запускаемые вручную. Более сложные программы могут
иметь в этом каталоге свои подкаталоги.
.TP 
\fI/usr/lib<уточнение>\fP
Эти каталоги являются вариантами \fI/usr/lib\fP в системе, которая поддерживает
более одного формата двоичных файлов, требующих отдельных библиотек, за
исключением того, что символьная ссылка \fI/usr/lib<уточнение>/X11\fP
не требуется (необязательные).
.TP 
\fI/usr/lib/X11\fP
Стандартная область для файлов данных, связанных с программами X, а также
для файлов настройки самой X. В Linux это обычно символьная ссылка на
\fI/usr/X11R6/lib/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/lib/gcc\-lib\fP
Содержит исполняемые и заголовочные файлы для компилятора GNU C, \fBgcc\fP(1).
.TP 
\fI/usr/lib/groff\fP
Файлы для системы форматирования документов GNU groff.
.TP 
\fI/usr/lib/uucp\fP
Файлы для \fBuucp\fP(1).
.TP 
\fI/usr/local\fP
В этот каталог обычно помещаются программы, устанавливаемые локально.
.TP 
\fI/usr/local/bin\fP
Исполняемые файлы программ, установленных локально.
.TP 
\fI/usr/local/doc\fP
Локальная документация.
.TP 
\fI/usr/local/etc\fP
Файлы настройки локально установленных программ.
.TP 
\fI/usr/local/games\fP
Программы локально установленных игр.
.TP 
\fI/usr/local/lib\fP
Файлы, связанные с локально установленными программами.
.TP 
\fI/usr/local/lib<уточнение>\fP
Эти каталоги являются вариантами \fI/usr/local/lib\fP в системе, которая
поддерживает более одного формата двоичных файлов, требующих отдельных
библиотек (необязательные).
.TP 
\fI/usr/local/include\fP
Заголовочные файлы для компилятора C, установленного локально.
.TP 
\fI/usr/local/info\fP
Страницы info, относящиеся к локально установленным программам.
.TP 
\fI/usr/local/man\fP
Справочные страницы, относящиеся к локально установленным программам.
.TP 
\fI/usr/local/sbin\fP
Локально установленные программы для системного администрирования.
.TP 
\fI/usr/local/share\fP
Данные локально установленных приложений, которые могут быть общими между
различными архитектурами одной ОС.
.TP 
\fI/usr/local/src\fP
Исходный код локально установленного ПО.
.TP 
\fI/usr/man\fP
Заменён на \fI/usr/share/man\fP.
.TP 
\fI/usr/sbin\fP
В этом каталоге содержатся исполняемые программы для системного
администрирования, не относящиеся к процессу загрузки, монтированию \fI/usr\fP
или восстановлению системы.
.TP 
\fI/usr/share\fP
Этот каталог содержит подкаталоги с данными приложений, которые могут быть
использованы на различных аппаратных архитектурах в одной и той же
ОС. Часто, в нём содержатся данные из \fI/usr/doc\fP, \fI/usr/lib\fP или
\fI/usr/man\fP.
.TP 
\fI/usr/share/dict\fP
Содержит словари для проверки орфографии (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/dict/words\fP
Список английских слов (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/doc\fP
Документация на установленные программы (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/games\fP
Статические данные игр из \fI/usr/games\fP (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/info\fP
Справочные страницы в формате info (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/locale\fP
Информация о локали (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/man\fP
Справочные страницы по разделам в соответствующих подкаталогах.
.TP 
\fI/usr/share/man/<локаль>/man[1\-9]\fP
Эти каталоги содержат исходный код справочных страниц для определённой
локали.  Системы, в которых используется один язык и кодировочная таблица,
не содержат часть <локаль>.
.TP 
\fI/usr/share/misc\fP
Различные данные, которые могут совместно использоваться для различных
архитектур одной ОС.
.TP 
\fI/usr/share/nls\fP
Каталог сообщений на родном языке (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/sgml\fP
Файлы для SGML (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/sgml/docbook\fP
DocBook DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/sgml/tei\fP
TEI DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/sgml/html\fP
HTML DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/sgml/mathtml\fP
MathML DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/terminfo\fP
Каталог базы данных для terminfo (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/tmac\fP
Макросы troff, не распространяемые вместе с groff (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/xml\fP
Файлы для XML (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/xml/docbook\fP
DocBook DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/xml/xhtml\fP
XHTML DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/xml/mathml\fP
MathML DTD (необязательный).
.TP 
\fI/usr/share/zoneinfo\fP
Файлы с информацией о часовых поясах (необязательный).
.TP 
\fI/usr/src\fP
Файлы с исходным кодом различных частей системы, которые входят в состав
различных пакетов. Не используйте этот каталог для работы над своими
проектами, так как файлы в подкаталогах /usr предназначены только для
чтения, кроме случаев установки программного обеспечения (необязательный).
.TP 
\fI/usr/src/linux\fP
Этот каталог всегда был традиционным местоположением файлов с исходным кодом
ядра. Многие дистрибутивы размещают тут исходный код используемого в системе
ядра. Для сборки ядра рекомендуется использовать другой каталог.
.TP 
\fI/usr/tmp\fP
Устарел. Должен быть ссылкой на \fI/var/tmp\fP. Эта ссылка оставлена только для
совместимости, её не следует использовать.
.TP 
\fI/var\fP
Каталог, содержащий файлы, размер которых может меняться, например файлы
очередей и журнала.
.TP 
\fI/var/account\fP
Журналы учёта процессов (необязательный).
.TP 
\fI/var/adm\fP
Вместо этого каталога используется \fI/var/log\fP и он должен быть символьной
ссылкой на \fI/var/log\fP.
.TP 
\fI/var/backups\fP
Этот каталог зарезервирован по историческим причинам.
.TP 
\fI/var/cache\fP
Кэшированные данные программ.
.TP 
\fI/var/cache/fonts\fP
Шрифты, сгенерированные локально (необязательный).
.TP 
\fI/var/cache/man\fP
Справочные страницы (man), сгенерированные локально (необязательный).
.TP 
\fI/var/cache/www\fP
Данные кэша или прокси WWW (необязательный).
.TP 
\fI/var/cache/<пакет>\fP
Кэш данных определённого пакета (необязательный).
.TP 
\fI/var/catman/cat[1\-9]\fP или \fI/var/cache/man/cat[1\-9]\fP
Эти каталоги содержат предварительно отформатированные справочные страницы в
соответствии с их разделами (категорически запрещается использовать их в
работе).
.TP 
\fI/var/crash\fP
Дампы падений системы (необязательный).
.TP 
\fI/var/cron\fP
Этот каталог зарезервирован по историческим причинам.
.TP 
\fI/var/games\fP
Изменяемые данные игр (необязательный).
.TP 
\fI/var/lib\fP
Изменяемая информация о состоянии программ.
.TP 
\fI/var/lib/hwclock\fP
Каталог состояния hwclock (необязательный).
.TP 
\fI/var/lib/misc\fP
Данные о различных состояниях.
.TP 
\fI/var/lib/xdm\fP
Изменяемые данные менеджера экрана X (необязательный).
.TP 
\fI/var/lib/<editor>\fP
Состояние и резервные копии файлов редактора (необязательный).
.TP 
\fI/var/lib/<имя>\fP
Эти каталоги должны использоваться для поддержки распространения в пакетном
виде.
.TP 
\fI/var/lib/<пакет>\fP
Данные состояния пакетов и подсистем (необязательный).
.TP 
\fI/var/lib/<pkgtool>\fP
Файлы поддержки пакетирования (необязательный).
.TP 
\fI/var/local\fP
Изменяемые данные программами из \fI/usr/local\fP.
.TP 
\fI/var/lock\fP
В этом каталоге содержатся файлы блокировки. Соглашения об именах файлов,
блокирующих устройства, следующие: \fILCK..<устройство>\fP, где
устройство — имя устройства в файловой системе. Используется формат файлов
блокировки HDU UUCP, то есть файлы блокировки содержат PID в виде
10\-байтного десятичного числа ASCII; после этого числа стоит символ новой
строки.
.TP 
\fI/var/log\fP
Различные файлы журналов.
.TP 
\fI/var/opt\fP
Изменяемые данные программами из \fI/opt\fP.
.TP 
\fI/var/mail\fP
Почтовые ящики пользователей. Заменяет \fI/var/spool/mail\fP.
.TP 
\fI/var/msgs\fP
Этот каталог зарезервирован по историческим причинам.
.TP 
\fI/var/preserve\fP
Этот каталог зарезервирован по историческим причинам.
.TP 
\fI/var/run\fP
Временные файлы, создаваемые во время работы. В них содержатся
идентификаторы процессов (PID) и журнал регистрации пользователей
\fIutmp\fP. Файлы из этого каталога обычно удаляются в процессе загрузки
системы.
.TP 
\fI/var/spool\fP
Файлы, поставленные в очередь различными программами.
.TP 
\fI/var/spool/at\fP
Очередь заданий \fBat\fP(1).
.TP 
\fI/var/spool/cron\fP
Очередь заданий \fBcron\fP(8).
.TP 
\fI/var/spool/lpd\fP
Файлы, отправленные в очередь для печати (необязательный).
.TP 
\fI/var/spool/lpd/printer\fP
Очередь печати определённого принтера (необязательный).
.TP 
\fI/var/spool/mail\fP
Заменён на \fI/var/mail\fP.
.TP 
\fI/var/spool/mqueue\fP
Очередь исходящей почты (необязательный).
.TP 
\fI/var/spool/news\fP
Каталог хранения новостей (необязательный).
.TP 
\fI/var/spool/rwho\fP
Хранящиеся файлы для \fBrwhod\fP(8) (необязательный).
.TP 
\fI/var/spool/smail\fP
Хранящиеся файлы для программы доставки почты \fBsmail\fP(1).
.TP 
\fI/var/spool/uucp\fP
Хранящиеся файлы для \fBuucp\fP(1) (необязательный).
.TP 
\fI/var/tmp\fP
Как и \fI/tmp\fP, этот каталог содержит временные файлы, но которые могут
храниться неопределённое время.
.TP 
\fI/var/yp\fP
Файлы баз данных NIS, ранее называвшийся Sun Yellow Pages (YP).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Стандарт иерархии файловой системы, версия 2.3
.UR http://www.pathname.com\:/fhs/
.UE .
.SH ДЕФЕКТЫ
Этот список далеко не полон; разные системы могут быть настроены различным
образом.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBfind\fP(1), \fBln\fP(1), \fBproc\fP(5), \fBfile\-hierarchy\fP(7), \fBmount\fP(8)
.PP
Стандарт иерархической файловой системы
