.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1987, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)hostname.7	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\" $FreeBSD: src/share/man/man7/hostname.7,v 1.7 2004/07/03 18:29:23 ru Exp $
.\"
.\" 2008-06-11, mtk, Taken from FreeBSD 6.2 and modified for Linux.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH HOSTNAME 7 2019\-05\-09 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
hostname \- определение имени узла
.SH ОПИСАНИЕ
Имена узлов (hostnames) представляют собой домены; домен — это иерархический
список поддоменов, перечисленных через точку; например, имя машины «monet» в
поддомене «example» домена «com» записывалось бы в виде «monet.example.com».
.PP
Каждый элемент имени узла должен быть от 1 до 63 символов, а полное имя
узла, включая точки, может быть не более 253 символов. Допустимые символы в
именах: буквы \fBASCII\fP(7) от \fIa\fP до \fIz\fP, цифры от \fI0\fP до \fI9\fP и символ
переноса (\-). Имя узла не может начинаться с переноса.
.PP
Имена узлов часто используются клиентскими и серверными программами, которые
перед использованием, обычно, должны преобразовать имя в адрес (эта задача,
обычно, выполняется \fBgetaddrinfo\fP(3) или устаревшей \fBgethostbyname\fP(3)).
.PP
Имена узлов в glibc преобразуются инфраструктурой NSS согласно настройке
\fBhosts\fP в  файле \fBnsswitch.conf\fP. Определитель имён на основе DNS (в NSS —
служебный модуль \fBdns\fP) работает по следующему алгоритму:
.PP
Если имя состоит из одного компонента, то есть не содержит точки, и если в
значении переменной окружения \fBHOSTALIASES\fP указано имя файла, то в этом
файле выполняется поиск строки, совпадающей с именем узла. Файл должен
содержать строки, которые состоят из двух частей, разделённых пробелом; в
первой части задаётся псевдоним узла, а во второй — полное имя узла, которое
используется вместо псевдонима. Если при поиске без учёта регистра найден
искомый узел в первой части, то обработка останавливается и для поиска
используется имя из второй части.
.PP
Если искомое имя оканчивается точкой, то эта точка удаляется и оставшееся
имя ищется без дальнейшей обработки.
.PP
Если искомое имя не оканчивается точкой, то оно ищется со всеми доменами из
списка до первого совпадения. По умолчанию, список поиска сначала содержит
локальный домен, затем его родительские домены, имеющие не менее 2
компонентов в имени (от длинных к коротким). Например, в домене
cs.example.com имя lithium.cchem сначала будет искаться как
lithium.cchem.cs.example, а затем как
lithium.cchem.example.com. lithium.cchem.com не будет искаться, так как в
локальном домене остался только один компонент. Путь поиска по умолчанию
можно изменить через системный файл настройки (смотрите \fBresolver\fP(5)).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBgetaddrinfo\fP(3), \fBgethostbyname\fP(3), \fBnsswitch.conf\fP(5), \fBresolver\fP(5),
\fBmailaddr\fP(7), \fBnamed\fP(8)
.PP
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc1123.txt
IETF RFC\ 1123
.UE
.PP
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc1178.txt
IETF RFC\ 1178
.UE
.\" .SH HISTORY
.\" Hostname appeared in
.\" 4.2BSD.
