.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998, 1999 by Andi Kleen
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CONNECT 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
connect \- инициирует соединение на сокете
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP          /* Смотрите ЗАМЕЧАНИЯ */
.br
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.PP
\fBint connect(int \fP\fIsockfd\fP\fB, const struct sockaddr *\fP\fIaddr\fP\fB,\fP
\fB            socklen_t \fP\fIaddrlen\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов \fBconnect\fP() устанавливает соединение с сокетом, заданным
файловый дескриптором \fIsockfd\fP, ссылающимся на адрес \fIaddr\fP. Аргумент
\fIaddrlen\fP определяет размер \fIaddr\fP. Формат адреса в \fIaddr\fP определяется
адресным пространством сокета \fIsockfd\fP; подробнее можно узнать в
\fBsocket\fP(2).
.PP
Если сокет \fIsockfd\fP имеет тип \fBSOCK_DGRAM\fP, то адрес \fIaddr\fP является
адресом по умолчанию, куда посылаются датаграммы, и единственным адресом,
откуда они принимаются.  Если сокет имеет тип \fBSOCK_STREAM\fP или
\fBSOCK_SEQPACKET\fP, то данный системный вызов попытается установить
соединение с другим сокетом, заданным параметром \fIaddr\fP.
.PP
Обычно сокеты с протоколами, основанными на соединении, могут устанавливать
соединение \fBconnect\fP() только один раз; сокеты с протоколами без
установления соединения могут использовать \fBconnect\fP()  многократно, чтобы
изменить адрес назначения. Сокеты без установления соединения могут
прекратить связь с другим сокетом, установив член \fIsa_family\fP структуры
\fIsockaddr\fP в \fBAF_UNSPEC\fP (в Linux поддерживается, начиная с ядра версии
2.2).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Если соединение или привязка прошла успешно, возвращается ноль. При ошибке
возвращается \-1, а \fIerrno\fP устанавливается должным образом.
.SH ОШИБКИ
Ниже приведены только общие ошибки сокетов. Могут также появляться коды
ошибок, существующие в конкретном домене.
.TP 
\fBEACCES\fP
Для доменных сокетов UNIX, которые идентифицируются по имени пути: нет прав
на запись в файл сокета, или в одном из каталогов пути запрещён
поиск. (См. также \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEACCES\fP, \fBEPERM\fP
Пользователь попытался соединиться с широковещательным адресом, не установив
широковещательный флаг на сокете или же запрос на соединение завершился
неудачно из\-за правила локального межсетевого экрана.
.TP 
\fBEADDRINUSE\fP
Локальный адрес уже используется.
.TP 
\fBEADDRNOTAVAIL\fP
(доменные сокеты Интернета) Сокет, указанный \fIsockfd\fP, ранее не был
привязан к адресу и при попытке привязать его к эфемеридному порту, было
определено, что все номера в диапазоне эфемеридных портов уже
используются. Смотрите обсуждение \fI/proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range\fP
в \fBip\fP(7).
.TP 
\fBEAFNOSUPPORT\fP
Адрес имеет некорректное семейство адресов в поле \fIsa_family\fP.
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Для неблокирующих доменных сокетов UNIX сокет не блокируется и соединение не
может быть выполнено немедленно. Для других семейств сокетов в кэше
маршрутизации недостаточно элементов.
.TP 
\fBEALREADY\fP
Сокет является неблокирующим, а предыдущая попытка установить соединение ещё
не завершилась.
.TP 
\fBEBADF\fP
Значение \fIsockfd\fP не является правильным открытым файловым дескриптором.
.TP 
\fBECONNREFUSED\fP
Вызов \fBconnect\fP() не нашёл слушающий удалённый адрес для потокового сокета.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Адрес структуры сокета находится за пределами пользовательского адресного
пространства.
.TP 
\fBEINPROGRESS\fP
Сокет является неблокирующим, а соединение не может быть установлено
немедленно (доменные сокеты UNIX вместо этого возвращают ошибку
\fBEAGAIN\fP). Можно использовать \fBselect\fP(2) или \fBpoll\fP(2), чтобы закончить
соединение, установив ожидание возможности записи в сокет. После того, как
\fBselect\fP(2) сообщит о такой возможности, используйте \fBgetsockopt\fP(2),
чтобы прочитать флаг \fBSO_ERROR\fP на уровне \fBSOL_SOCKET\fP, чтобы определить,
успешно ли завершился \fBconnect\fP() (в этом случае \fBSO_ERROR\fP равен нулю)
или неудачно (тогда \fBSO_ERROR\fP равен одному из обычных кодов ошибок,
перечисленных здесь, и объясняет причину неудачи).
.TP 
\fBEINTR\fP
.\" For TCP, the connection will complete asynchronously.
.\" See http://lkml.org/lkml/2005/7/12/254
Системный вызов был прерван пойманным сигналом; см. \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEISCONN\fP
Соединение на сокете уже произошло.
.TP 
\fBENETUNREACH\fP
Сеть недоступна.
.TP 
\fBENOTSOCK\fP
Файловый дескриптор \fIsockfd\fP указывает не на каталог.
.TP 
\fBEPROTOTYPE\fP
Тип сокета не поддерживается запрошенным протоколом связи. Это ошибка может
возникать при попытке подключить доменный датаграммный сокет UNIX к
потоковому сокету.
.TP 
\fBETIMEDOUT\fP
Произошел тайм\-аут во время ожидания соединения. Сервер, возможно, очень
занят и не может принимать новые соединения. Заметьте, что для IP\-сокетов
тайм\-аут может быть очень длинным, если на сервере разрешено использование
syncookies.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents the additional
.\" general error codes
.\" .BR EADDRNOTAVAIL ,
.\" .BR EINVAL ,
.\" .BR EAFNOSUPPORT ,
.\" .BR EALREADY ,
.\" .BR EINTR ,
.\" .BR EPROTOTYPE ,
.\" and
.\" .BR ENOSR .
.\" It also
.\" documents many additional error conditions not described here.
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.4BSD, (\fBconnect()\fP впервые появился
4.2BSD).
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В POSIX.1 не требуется включение \fI<sys/types.h>\fP, и этот
заголовочный файл не требуется в Linux. Однако, для некоторых старых
реализаций (BSD) требует данный файл, и в переносимых приложениях для
предосторожности, вероятно, лучше его указать.
.PP
Описание типа \fIsocklen_t\fP смотрите в \fBaccept\fP(2).
.PP
Если вызов \fBconnect\fP() завершается с ошибкой, то состояние сокета считается
неопределённым. Переносимые приложения должны закрывать сокет и для
переподключения создавать новый.
.SH ПРИМЕР
Пример использования \fBconnect\fP() показан в \fBgetaddrinfo\fP(3).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBaccept\fP(2), \fBbind\fP(2), \fBgetsockname\fP(2), \fBlisten\fP(2), \fBsocket\fP(2),
\fBpath_resolution\fP(7)
