.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" and Copyright 2008, 2015 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>:
.\"   Derived from 'readdir.2'.
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETDENTS 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getdents, getdents64 \- возвращает записи каталога
.SH ОБЗОР
.nf
\fBint getdents(unsigned int \fP\fIfd\fP\fB, struct linux_dirent *\fP\fIdirp\fP\fB,\fP
\fB             unsigned int \fP\fIcount\fP\fB);\fP
\fBint getdents64(unsigned int \fP\fIfd\fP\fB, struct linux_dirent64 *\fP\fIdirp\fP\fB,\fP
\fB             unsigned int \fP\fIcount\fP\fB);\fP
.fi
.PP
\fIЗамечание\fP: В glibc нет обёрточных функций для этих системных вызовов;
смотрите ЗАМЕЧАНИЯ.
.SH ОПИСАНИЕ
Это не те функции, которые должны представлять для вас интерес. Смотрите
описание функции \fBreaddir\fP(3), которая является интерфейсом библиотеки
языка C, соответствующим стандарту POSIX. В этой странице описаны
минимальные интерфейсы системных вызовов ядра.
.SS getdents()
Системный вызов \fBgetdents\fP() читает несколько структур \fIlinux_dirent\fP из
каталога, на который указывает открытый файловый дескриптор \fIfd\fP, в буфер,
указанный в \fIdirp\fP. В аргументе \fIcount\fP задаётся размер этого буфера.
.PP
Структура \fIlinux_dirent\fP определена следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct linux_dirent {
    unsigned long  d_ino;     /* номер иноды */
    unsigned long  d_off;     /* смещение до следующей \fIlinux_dirent\fP */
    unsigned short d_reclen;  /* длина этой \fIlinux_dirent\fP */
    char           d_name[];  /* имя файла (в конце null) */
                      /* реальная длина (d_reclen \- 2 \-
                         offsetof(struct linux_dirent, d_name)) */
    /*
    char           pad;       // нулевой байт заполнения
    char           d_type;    // тип файла (только начиная с Linux
                              // 2.6.4); смещение (d_reclen \- 1)
    */
}
.EE
.in
.PP
В \fId_ino\fP указан номер inode. В \fId_off\fP задаётся расстояние от начала
каталога до начала следующей \fIlinux_dirent\fP. В \fId_reclen\fP указывается
размер данного \fIlinux_dirent\fP целиком. В \fId_name\fP задаётся имя файла,
завершающееся null.
.PP
\fId_type\fP \(em байт в конце структуры, которым определяется тип файла. В нём
содержится одно из следующих значений (определённых в
\fI<dirent.h>\fP):
.TP  12
\fBDT_BLK\fP
Блочное устройство.
.TP 
\fBDT_CHR\fP
Символьное устройство.
.TP 
\fBDT_DIR\fP
Каталог.
.TP 
\fBDT_FIFO\fP
Именованный канал (FIFO).
.TP 
\fBDT_LNK\fP
Символическая ссылка.
.TP 
\fBDT_REG\fP
Обычный файл.
.TP 
\fBDT_SOCK\fP
Доменный сокет UNIX.
.TP 
\fBDT_UNKNOWN\fP
Неизвестный тип.
.PP
Поле \fId_type\fP появилось начиная с Linux 2.6.4. Оно занимает пространство,
которое раньше в структуре \fIlinux_dirent\fP было отведено для заполняющего
байта с нулевым значением. Поэтому при работе с ядрами до версии 2.6.3
включительно при чтении значения этого поля всегда возвращается 0
(\fBDT_UNKNOWN\fP).
.PP
.\" kernel 2.6.27
.\" The same sentence is in readdir.2
В настоящее время, только файловые системы (среди которых: Btrfs, ext2, ext3
и ext4) поддерживают возврат типа файла в \fId_type\fP. Все приложения должны
правильно обрабатывать возвращаемое значение \fBDT_UNKNOWN\fP.
.SS getdents64()
Первоначальный системный вызов Linux \fBgetdents\fP() не работал с файловыми
системами большого размера и большими смещениями файлов. В связи с этим, в
Linux 2.4 была добавлен \fBgetdents64\fP(), с более широкими типами полей
\fId_ino\fP и \fId_off\fP. Также \fBgetdents64\fP() поддерживает явно указанное поле
\fId_type\fP.
.PP
Системный вызов \fBgetdents64\fP() подобен \fBgetdents\fP(), за исключением того,
что второй аргумент является указателем на буфер, содержащий структуры
следующего типа:
.PP
.EX
.in +4n
struct linux_dirent64 {
    ino64_t        d_ino;    /* 64\-битный номер иноды */
    off64_t        d_off;    /* 64\-битное смещение следующей структуры */
    unsigned short d_reclen; /* размер этой dirent */
    unsigned char  d_type;   /* тип файла */
    char           d_name[]; /* имя файла (в конце null) */
};
.EE
.in
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При нормальном завершении работы возвращается количество прочитанных
байт. При достижении конца каталога возвращается 0. В случае ошибки
возвращается \-1 и значение \fIerrno\fP устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEBADF\fP
Неверный файловый дескриптор \fIfd\fP.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Аргумент указывает за пределы адресного пространства вызывающего процесса.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Буфер результата слишком мал.
.TP 
\fBENOENT\fP
Заданный каталог не существует.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Файловый дескриптор указывает не на каталог.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents additional ENOLINK, EIO error conditions.
SVr4.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В glibc нет обёртки для данных системных вызовов; запускайте их с помощью
\fBsyscall\fP(2). Структуру \fIlinux_dirent\fP или \fIlinux_dirent64\fP нужно
определить самостоятельно. Однако лучше использовать \fBreaddir\fP(3).
.PP
Данные системные вызовы заместил \fBreaddir\fP(2).
.SH ПРИМЕР
.\" FIXME The example program needs to be revised, since it uses the older
.\" getdents() system call and the structure with smaller field widths.
В программе, показанной далее, демонстрируется использование
\fBgetdents\fP(). В следующем выводе показан пример запуска этой программы с
каталогом с ext2:
.PP
.in +4n
.EX
$\fB ./a.out /testfs/\fP
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- nread=120 \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-
inode#    file type  d_reclen  d_off   d_name
       2  directory    16         12  .
       2  directory    16         24  ..
      11  directory    24         44  lost+found
      12  regular      16         56  a
  228929  directory    16         68  sub
   16353  directory    16         80  sub2
  130817  directory    16       4096  sub3
.EE
.in
.SS "Исходный код программы"
\&
.EX
#define _GNU_SOURCE
#include <dirent.h>     /* Определяет константы DT_* */
#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/stat.h>
#include <sys/syscall.h>

#define handle_error(msg) \e
        do { perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while (0)

struct linux_dirent {
    long           d_ino;
    off_t          d_off;
    unsigned short d_reclen;
    char           d_name[];
};

#define BUF_SIZE 1024

int
main(int argc, char *argv[])
{
    int fd, nread;
    char buf[BUF_SIZE];
    struct linux_dirent *d;
    int bpos;
    char d_type;

    fd = open(argc > 1 ? argv[1] : ".", O_RDONLY | O_DIRECTORY);
    if (fd == \-1)
        handle_error("open");

    for ( ; ; ) {
        nread = syscall(SYS_getdents, fd, buf, BUF_SIZE);
        if (nread == \-1)
            handle_error("getdents");

        if (nread == 0)
            break;

        printf("\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- nread=%d \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\en", nread);
        printf("inode#    file type  d_reclen  d_off   d_name\en");
        for (bpos = 0; bpos < nread;) {
            d = (struct linux_dirent *) (buf + bpos);
            printf("%8ld  ", d\->d_ino);
            d_type = *(buf + bpos + d\->d_reclen \- 1);
            printf("%\-10s ", (d_type == DT_REG) ?  "regular" :
                             (d_type == DT_DIR) ?  "directory" :
                             (d_type == DT_FIFO) ? "FIFO" :
                             (d_type == DT_SOCK) ? "socket" :
                             (d_type == DT_LNK) ?  "symlink" :
                             (d_type == DT_BLK) ?  "block dev" :
                             (d_type == DT_CHR) ?  "char dev" : "???");
            printf("%4d %10lld  %s\en", d\->d_reclen,
                    (long long) d\->d_off, d\->d_name);
            bpos += d\->d_reclen;
        }
    }

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.EE
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBreaddir\fP(2), \fBreaddir\fP(3), \fBinode\fP(7)
