.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified 1995-07-22 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>:
.\"   'gethostname' is real system call on Linux/Alpha.
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2000-06-04, 2001-12-15 by aeb
.\" Modified 2004-06-17 by mtk
.\" Modified 2008-11-27 by mtk
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETHOSTNAME 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
gethostname, sethostname \- получить/установить имя узла
.SH ОБЗОР
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint gethostname(char *\fP\fIname\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.br
\fBint sethostname(const char *\fP\fIname\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
.PD 0
\fBgethostname\fP():
.RS 4
Начиная с glibc 2.12: _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.br
|| /* начиная с glibc 2.12: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.RE
.br
\fBsethostname\fP():
.nf
.\"		commit 266865c0e7b79d4196e2cc393693463f03c90bd8
    начиная с glibc 2.21:
        _DEFAULT_SOURCE
    в glibc 2.19 и 2.20:
        _DEFAULT_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
    до glibc 2.19, включительно:
        _BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
.fi
.PD
.ad
.SH ОПИСАНИЕ
Данные системные вызовы используются для получения или изменения имени узла
системы. Точнее говоря, они работают с именем узла, связанным с
пространством имён UTS вызывающего процесса.
.PP
Вызов \fBsethostname\fP() устанавливает имя узла равны значению, указанному в
массиве символов \fIname\fP. Аргумент \fIlen\fP определяет количество байт в
\fIname\fP. (Таким образом, \fIname\fP не требует наличия завершающего байта с
null.)
.PP
\fBgethostname\fP() возвращает имя узла с null на конце в массиве символов
\fIname\fP длиной \fIlen\fP байт. Если имя узла, оканчивающееся null, не
помещается, то имя обрезается и ошибки не происходит (но смотрите ЗАМЕЧАНИЯ
далее). В POSIX.1 сказано, что если обрезание произошло, то неясно, будет ли
буфер содержать завершающий байт с null.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIname\fP является неправильным адресом.
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" Can't occur for gethostbyname() wrapper, since 'len' has an
.\" unsigned type; can occur for the underlying system call.
\fIlen\fP имеет отрицательное значение или для \fBsethostname\fP() длина \fIlen\fP
больше, чем максимально допустимое значение.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
(\fBgethostname\fP() из glibc) \fIlen\fP меньше чем реальный размер. (До версии
2.1, glibc возвращала в этом случае \fBEINVAL\fP.)
.TP 
\fBEPERM\fP
Для работы с \fBsethostname\fP() у вызывающего нет мандата \fBCAP_SYS_ADMIN\fP в
пользовательском пространстве имён, связанном с его пространством имён UTS
(смотрите \fBnamespaces\fP(7)).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
SVr4, 4.4BSD (данная функция впервые появилась в 4.2BSD). В POSIX.1\-2001 и
POSIX.1\-2008 определена \fBgethostname\fP(), но нет \fBsethostname\fP().
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
SUSv2 гарантирует, что «Длина имени узла ограничена 255\-ю байтами». POSIX.1
гарантирует, что «Длина имени узла (не включая завершающий нулевой символ)
ограничена \fBHOST_NAME_MAX\fP байтами».  В Linux значение \fBHOST_NAME_MAX\fP
равно 64, которое было урезано начиная с Linux 1.0 (ранние версии имели
предел в 8 байт).
.SS "Отличия между библиотекой C и ядром"
Библиотека GNU C library не использует системный вызов \fBgethostname\fP();
вместо этого \fBgethostname\fP() в ней реализован в виде библиотечной функции,
которая вызывает \fBuname\fP(2) и копирует до \fIlen\fP байт в \fIname\fP из
возвращаемого поля \fInodename\fP. Выполнив копирование, функция проверяет, что
длина \fInodename\fP не больше или равна \fIlen\fP, и если это обнаруживается, то
функция возвращает \-1, устанавливая значение  \fIerrno\fP равным
\fBENAMETOOLONG\fP; в этом случае в возвращаемое значение \fIname\fP завершающий
null не добавляется.
.PP
.\" At least glibc 2.0 and 2.1, older versions not checked
Версии glibc до 2.2 обрабатывали случай превышения длины \fInodename\fP по
другому: ничего не копировалось в \fIname\fP и функция возвращала \-1,
устанавливая \fIerrno\fP равным \fBENAMETOOLONG\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBhostname\fP(1), \fBgetdomainname\fP(2), \fBsetdomainname\fP(2), \fBuname\fP(2),
\fButs_namespaces\fP(7)
