.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt, March 28, 1992
.\" and Copyright (c) 2002, 2004, 2005, 2008, 2010 Michael Kerrisk
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-01-13 by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>
.\" Modified 1996-01-22 by aeb, following a remark by
.\"          Tigran Aivazian <tigran@sco.com>
.\" Modified 1996-04-14 by aeb, following a remark by
.\"          Robert Bihlmeyer <robbe@orcus.ping.at>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-05-04 by aeb, following a remark by
.\"          Håvard Lygre <hklygre@online.no>
.\" Modified 2001-04-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2002-06-13 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added note on nonstandard behavior when SIGCHLD is ignored.
.\" Modified 2002-07-09 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Enhanced descriptions of 'resource' values
.\" Modified 2003-11-28 by aeb, added RLIMIT_CORE
.\" Modified 2004-03-26 by aeb, added RLIMIT_AS
.\" Modified 2004-06-16 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on CAP_SYS_RESOURCE
.\"
.\" 2004-11-16 -- mtk: the getrlimit.2 page, which formally included
.\" coverage of getrusage(2), has been split, so that the latter
.\" is now covered in its own getrusage.2.
.\"
.\" Modified 2004-11-16, mtk: A few other minor changes
.\" Modified 2004-11-23, mtk
.\"	Added notes on RLIMIT_MEMLOCK, RLIMIT_NPROC, and RLIMIT_RSS
.\"		to "CONFORMING TO"
.\" Modified 2004-11-25, mtk
.\"	Rewrote discussion on RLIMIT_MEMLOCK to incorporate kernel
.\"		2.6.9 changes.
.\"	Added note on RLIMIT_CPU error in older kernels
.\" 2004-11-03, mtk, Added RLIMIT_SIGPENDING
.\" 2005-07-13, mtk, documented RLIMIT_MSGQUEUE limit.
.\" 2005-07-28, mtk, Added descriptions of RLIMIT_NICE and RLIMIT_RTPRIO
.\" 2008-05-07, mtk / Peter Zijlstra, Added description of RLIMIT_RTTIME
.\" 2010-11-06, mtk: Added documentation of prlimit()
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETRLIMIT 2 2018\-04\-30 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getrlimit, setrlimit, prlimit \- считывает/устанавливает ограничения
использования ресурсов
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/time.h>\fP
.br
\fB#include <sys/resource.h>\fP
.PP
\fBint getrlimit(int \fP\fIresource\fP\fB, struct rlimit *\fP\fIrlim\fP\fB);\fP
.br
\fBint setrlimit(int \fP\fIresource\fP\fB, const struct rlimit *\fP\fIrlim\fP\fB);\fP
.PP
\fBint prlimit(pid_t \fP\fIpid\fP\fB, int \fP\fIresource\fP\fB, const struct rlimit
*\fP\fInew_limit\fP\fB,\fP
.br
\fB struct rlimit *\fP\fIold_limit\fP\fB);\fP
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBprlimit\fP(): _GNU_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Системные вызовы \fBgetrlimit\fP() и \fBsetrlimit\fP() получают и устанавливают
ограничения использования ресурсов. Каждому ресурсу назначается мягкое и
жёсткое ограничение, определяемое структурой \fIrlimit\fP:
.PP
.in +4n
.EX
struct rlimit {
    rlim_t rlim_cur;  /* мягкое ограничение */
    rlim_t rlim_max;  /* жёсткое ограничение (максимум для rlim_cur) */
};
.EE
.in
.PP
Мягким ограничением является значение, принудительно устанавливаемое ядром
для соответствующего ресурса. Жёсткое ограничение работает как максимальное
значение для мягкого ограничения: непривилегированные процессы могут
определять только свои мягкие ограничения в диапазоне от 0 до жёсткого
ограничения, то есть однозначно меньше жёсткого
ограничения. Привилегированные процессы (в  Linux: имеющие мандат
\fBCAP_SYS_RESOURCE\fP в начальном пространстве имён пользователя) могут
устанавливать произвольные значения в любых пределах.
.PP
Значение \fBRLIM_INFINITY\fP означает отсутствие ограничений для ресурса (в
структуре, возвращаемой \fBgetrlimit\fP() и в структуре, передаваемой в
\fBsetrlimit\fP()).
.PP
Значение \fIresource\fP должно быть одним из:
.TP 
\fBRLIMIT_AS\fP
.\" since 2.0.27 / 2.1.12
Максимальный размер виртуальной памяти (адресного пространства)
процесса. Данное ограничение задаётся в байтах и округляется в меньшую
сторону к размеру системной страницы. Учитывается в вызовах \fBbrk\fP(2),
\fBmmap\fP(2) и \fBmremap\fP(2), которые завершатся с ошибкой \fBENOMEM\fP, если
будет превышено это ограничение. К тому же завершается ошибкой
автоматическое расширение стека (и генерируется сигнал \fBSIGSEGV\fP, по
которому процесс завершится, если не было создано с помощью
\fBsigaltstack\fP(2) альтернативного стека). Так как значение имеет тип
\fIlong\fP, на машинах с 32\-битным \fIlong\fP максимальное значение ограничения
будет около 2\ ГиБ, или этот ресурс не ограничивается.
.TP 
\fBRLIMIT_CORE\fP
Максимальный размер файла \fIcore\fP (смотрите \fBcore\fP(5)) в байтах, который
может получиться из процесса. Если значение равно 0, то файлы core не
создаются. Если значение больше нуля, то создаваемые дампы обрезаются до
этого размера.
.TP 
\fBRLIMIT_CPU\fP
Ограничение времени выполнения процесса на ЦП в секундах. Когда процесс
достигает своего мягкого ограничения, то ему отправляется сигнал \fBSIGX
CPU\fP. Действием по умолчанию для этого сигнала является завершение
процесса. Однако, этот сигнал может быть перехвачен, и обработчик может
передать управление в основную программу. Если процесс продолжает потреблять
процессорное время, то ему будет отправляться \fBSIGXCPU\fP раз в секунду до
тех пор, пока не будет достигнуто жёсткое ограничение, и тогда процессу
будет послан сигнал \fBSIGKILL\fP (последний пункт описывает поведение Linux. В
разных реализациях действия над потребляющими процессорное время после
прохождения мягкого ограничения процессами различаются. Переносимые
приложения, где требуется перехват сигнала, должны выполнять корректное
завершение процесса после первого получения \fBSIGXCPU\fP).
.TP 
\fBRLIMIT_DATA\fP
.\" commits 84638335900f1995495838fe1bd4870c43ec1f67
.\" ("mm: rework virtual memory accounting"),
.\" f4fcd55841fc9e46daac553b39361572453c2b88
.\" (mm: enable RLIMIT_DATA by default with workaround for valgrind).
Максимальный размер сегмента данных процесса (инициализированные данные,
неинициализированные данные, куча). Данное ограничение задаётся в байтах и
округляется в меньшую сторону к размеру системной страницы. Это ограничение
учитывается в вызовах \fBbrk\fP(2), \fBsbrk\fP(2) и (начиная с Linux 4.7)
\fBmmap\fP(2), которые завершатся с ошибкой \fBENOMEM\fP при достижении мягкого
ограничения этого ресурса.
.TP 
\fBRLIMIT_FSIZE\fP
Максимальный размер (в байтах) файлов, создаваемых процессом. Попытки
расширить файл сверх этого ограничения приведёт к доставке сигнала
\fBSIGXFSZ\fP. По умолчанию по этому сигналу процесс завершается, но процесс
может перехватить этот сигнал и в этом случае выполнявшийся системный вызов
(например, \fBwrite\fP(2), \fBtruncate\fP(2)) завершится с ошибкой \fBEFBIG\fP.
.TP 
\fBRLIMIT_LOCKS\fP (только в ранних версиях Linux 2.4)
.\" to be precise: Linux 2.4.0-test9; no longer in 2.4.25 / 2.5.65
Ограничение на общее количество блокировок \fBflock\fP(2) и аренд \fBfcntl\fP(2),
которое может установить процесс.
.TP 
\fBRLIMIT_MEMLOCK\fP
Максимальное количество байт памяти, которое может быть заблокировано в
ОЗУ. В целях эффективности это ограничение округляется в меньшую сторону до
ближайшего значения, кратного размеру системной страницы. Это ограничение
учитывается в \fBmlock\fP(2), \fBmlockall\fP(2) и в \fBmmap\fP(2) при операции
\fBMAP_LOCKED\fP. Начиная с Linux 2.6.9, оно также учитывается в \fBshmctl\fP(2)
при операции \fBSHM_LOCK\fP, где определяет максимальное количество байт всех
общих сегментов памяти (смотрите \fBshmget\fP(2)), которые могут быть
заблокированы вызывающим процессом с реальным идентификатором
пользователя. Блокировки по операции \fBSHM_LOCK\fP у \fBshmctl\fP(2) учитываются
отдельно от попроцессных блокировок памяти, устанавливаемых \fBmlock\fP(2),
\fBmlockall\fP(2) и \fBmmap\fP(2) с операцией \fBMAP_LOCKED\fP; процесс может
заблокировать пространство до этого значения заданного ограничения байт в
каждой из этих двух категорий.
.IP
В ядрах Linux до версии 2.6.9 этим ограничением контролировалось количество
памяти, которое можно было блокировать привилегированному процессу. Начиная
с Linux 2.6.9 привилегированный процесс не ограничен по количеству памяти, и
теперь это ограничение управляет количеством памяти, которое может
блокировать непривилегированный процесс.
.TP 
\fBRLIMIT_MSGQUEUE\fP (начиная с Linux 2.6.8)
Ограничение на количество байт, которое может выделяться для очередей
сообщений POSIX для вызывающего процесса с реальным идентификатором
пользователя. Это ограничение учитывается в \fBmq_open\fP(3). Каждая очередь
сообщений, которую создаёт пользователь, учитывается (пока не будет удалена)
в формуле:
.IP
    Начиная Linux 3.5:
.IP
.EX
        bytes = attr.mq_maxmsg * sizeof(struct msg_msg) +
                min(attr.mq_maxmsg, MQ_PRIO_MAX) *
                      sizeof(struct posix_msg_tree_node)+
                                /* издержки */
                attr.mq_maxmsg * attr.mq_msgsize;
                                /* данные из сообщения */
.EE
.IP
    Linux 3.4 и старше:
.IP
.EX
        bytes = attr.mq_maxmsg * sizeof(struct msg_msg *) +
                                /* издержки */
                attr.mq_maxmsg * attr.mq_msgsize;
                                /* данные из сообщения */
.EE
.IP
где \fIattr\fP — структура \fImq_attr\fP, указанная в четвёртом аргументе
\fBmq_open\fP(3), а \fImsg_msg\fP и \fIposix_msg_tree_node\fP — внутренние структуры
ядра.
.IP
Дополнение «издержки» (overhead) в формуле нужно учитывает байты расходов
требуемые в реализации на то, чтобы пользователь не смог создать бесконечное
количество сообщений нулевой длины (для таких сообщений, тем не менее,
потребляется системная память для учёта использования системных ресурсов).
.TP 
\fBRLIMIT_NICE\fP (начиная с Linux 2.6.12, см. ДЕФЕКТЫ далее)
Определяет максимум, до которого может быть увеличено значение уступчивости
процесса с помощью \fBsetpriority\fP(2) или \fBnice\fP(2). Действительный максимум
значения уступчивости высчитывается по формуле: \fI20\ \-\ rlim_cur\fP. Полезным
диапазоном этого ограничения являются значения от 1 (соответствует значению
уступчивости 19) до 40 (соответствует значению уступчивости \-20). Так
пришлось поступить из\-за того, что отрицательные числа нельзя указывать в
значениях ограничений ресурсов, так как они, обычно, имеют специальное
предназначение. Например, \fBRLIM_INFINITY\fP, обычно равно \-1. Более подробно
о значениях уступчивости описано в \fBsched\fP(7).
.TP 
\fBRLIMIT_NOFILE\fP
Определяет значение, на 1 больше максимального количества дескрипторов
файлов, которое может открыть этот процесс. Попытки (\fBopen\fP(2), \fBpipe\fP(2),
\fBdup\fP(2) и т.п.) превысить это ограничение приведут к ошибке \fBEMFILE\fP
(раньше это ограничение в BSD называлось \fBRLIMIT_OFILE\fP).
.IP
Начиная с Linux 4.5, это ограничение также определяет максимальное
количество файловых дескрипторов, которое непривилегированный процесс (не
имеющий мандата \fBCAP_SYS_RESOURCE\fP) может держать «пересылать» (in flight)
другим процессам через доменные сокеты UNIX. Данное ограничение применяется
только к системному вызову \fBsendmsg\fP(2). Дополнительную информацию смотрите
в \fBunix\fP(7).
.TP 
\fBRLIMIT_NPROC\fP
Ограничивает количество живущих (extant) процессов (или, более точно для
Linux, нитей), для реального идентификатора пользователя вызывающего
процесса. Как только текущее количество процессов, принадлежащих реальному
идентификатору пользователя вызывающего процесса, станет больше или равно
этому ограничению \fBfork\fP(2) начнёт завершаться с ошибкой \fBEAGAIN\fP.
.IP
Данное ограничение не учитываются процессы, имеющие мандат \fBCAP_SYS_ADMIN\fP
или \fBCAP_SYS_RESOURCE\fP.
.TP 
\fBRLIMIT_RSS\fP
.\" As at kernel 2.6.12, this limit still does nothing in 2.6 though
.\" talk of making it do something has surfaced from time to time in LKML
.\"       -- MTK, Jul 05
Максимальное ограничение (в байтах) размера постоянного присутствия процесса
(числа виртуальных страниц, постоянно присутствующих в ОЗУ). Это ограничение
учитывается только начиная с версии Linux 2.4.x, x < 30, и только в
вызовах \fBmadvise\fP(2) со значением \fBMADV_WILLNEED\fP.
.TP 
\fBRLIMIT_RTPRIO\fP (начиная с Linux 2.6.12, смотрите ДЕФЕКТЫ)
Определяет максимум для приоритета реального времени, который можно
установить для процесса с помощью \fBsched_setscheduler\fP(2) и
\fBsched_setparam\fP(2).
.IP
Дополнительную информацию об алгоритмах планирования реального времени
смотрите в \fBsched\fP(7).
.TP 
\fBRLIMIT_RTTIME\fP (начиная с Linux 2.6.25)
Определяет ограничение (в микросекундах) на количество времени ЦП, которое
процесс может быть запланирован выполняться в условиях реального времени без
выполнения блокирующего системного вызова. Для работы ограничения, всякий
раз когда процесс делает блокирующий системный вызов счётчик использованного
времени ЦП сбрасывается в ноль. Счётчик времени ЦП не сбрасывается, если
процесс продолжает пытаться использовать ЦП, но был вытеснен, его выделенное
время на исполнение истекло или он вызвал \fBsched_yield\fP(2).
.IP
При достижении мягкого ограничения процессу посылается сигнал
\fBSIGXCPU\fP. Если процесс перехватил сигнал, проигнорировал его и продолжает
потреблять время ЦП, то раз в секунду будет генерироваться сигнал \fBSIGXCPU\fP
до тех пор, пока не будет достигнуто жёсткое ограничение, и процессу не
будет послан сигнал \fBSIGKILL\fP.
.IP
Это ограничение предназначено для предотвращения блокировки системы
вышедшими из под контроля процессами реального времени.
.IP
Дополнительную информацию об алгоритмах планирования реального времени
смотрите в \fBsched\fP(7).
.TP 
\fBRLIMIT_SIGPENDING\fP (начиная с Linux 2.6.8)
.\" This replaces the /proc/sys/kernel/rtsig-max system-wide limit
.\" that was present in kernels <= 2.6.7.  MTK Dec 04
Определяет ограничение на количество сигналов, которые могут быть поставлены
в очередь вызывающего процесса с реальным пользовательским
идентификатором. При проверке ограничения учитываются обычные сигналы и
сигналы реального времени. Однако ограничение учитывается только в
\fBsigqueue\fP(3); всегда возможно использовать \fBkill\fP(2) для постановки в
очередь любого сигнала, которого ещё нет в очереди процесса.
.TP 
\fBRLIMIT_STACK\fP
Максимальный размер стека процесса в байтах. При достижении этого
ограничения генерируется сигнал \fBSIGSEGV\fP. Для обработки этого сигнала
процесс должен использовать альтернативный стек сигналов
(\fBsigaltstack\fP(2)).
.IP
Начиная с Linux 2.6.23, это ограничение также определяет количество места,
используемого для аргументов командной строки процесса и его переменных
окружения; подробней об этом смотрите в \fBexecve\fP(2).
.SS prlimit()
.\" commit c022a0acad534fd5f5d5f17280f6d4d135e74e81
.\" Author: Jiri Slaby <jslaby@suse.cz>
.\" Date:   Tue May 4 18:03:50 2010 +0200
.\"
.\"     rlimits: implement prlimit64 syscall
.\"
.\" commit 6a1d5e2c85d06da35cdfd93f1a27675bfdc3ad8c
.\" Author: Jiri Slaby <jslaby@suse.cz>
.\" Date:   Wed Mar 24 17:06:58 2010 +0100
.\"
.\"     rlimits: add rlimit64 structure
.\"
Системный вызов \fBprlimit\fP(), который есть только в Linux объединяет и
расширяет функции \fBsetrlimit\fP() и \fBgetrlimit\fP(). Он может использоваться
для задания и получения ограничений ресурсов произвольного процесса.
.PP
Аргумент \fIresource\fP имеет тот же смысл что и в \fBsetrlimit\fP() и
\fBgetrlimit\fP().
.PP
Если значение аргумента \fInew_limit\fP не равно NULL, то структура \fIrlimit\fP,
на которую он указывает, используется для задания новых значений мягкий и
жёстких ограничений для \fIresource\fP. Если значение аргумента \fIold_limit\fP не
равно NULL, то успешный вызов \fBprlimit\fP() помещает текущие значения мягких
и жёстких ограничений для \fIresource\fP в структуру \fIrlimit\fP, на которую
указывает \fIold_limit\fP.
.PP
.\" FIXME . this permission check is strange
.\" Asked about this on LKML, 7 Nov 2010
.\"     "Inconsistent credential checking in prlimit() syscall"
В аргументе \fIpid\fP задаётся идентификатор процесса с которым работает
вызов. Если \fIpid\fP равно 0, то вызов применяется к вызывающему процессу. Для
установки и получения ресурсов не своего процесса, вызывающий должен иметь
мандат \fBCAP_SYS_RESOURCE\fP в пользовательском пространстве имён процесса,
ограничения ресурсов которого изменяются или реальный, эффективный и
сохранённый идентификатор пользователя процесса назначения должен совпадать
с реальным идентификатором пользователя вызывающего \fIи\fP реальный,
эффективный и сохранённый идентификатор группы процесса назначения должны
совпадать с реальным идентификатором группы вызывающего.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEFAULT\fP
Аргумент\-указатель указывает за пределы доступного адресного пространства.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Указано некорректное значение \fIresource\fP; или для \fBsetrlimit\fP() или
\fBprlimit\fP(): \fIrlim\->rlim_cur\fP больше чем \fIrlim\->rlim_max\fP.
.TP 
\fBEPERM\fP
Непривилегированный процесс пытался увеличить жёсткое ограничение; для этого
требуется мандат \fBCAP_SYS_RESOURCE\fP.
.TP 
\fBEPERM\fP
Вызывающий пытался увеличить жёсткое ограничение \fBRLIMIT_NOFILE\fP, превышая
максимум, заданный в \fI/proc/sys/fs/nr_open\fP (смотрите \fBproc\fP(5)).
.TP 
\fBEPERM\fP
Вызывающий процесс не имеет прав для назначения ограничений процессу,
указанному в \fIpid\fP.
.TP 
\fBESRCH\fP
Не удалось найти процесс с идентификатором, указанном в \fIpid\fP.
.SH ВЕРСИИ
Системный вызов \fBprlimit\fP() появился в Linux 2.6.36. Поддержка в glibc
доступна начиная с версии 2.13.
.SH АТРИБУТЫ
Описание терминов данного раздела смотрите в \fBattributes\fP(7).
.TS
allbox;
lbw35 lb lb
l l l.
Интерфейс	Атрибут	Значение
T{
\fBgetrlimit\fP(),
\fBsetrlimit\fP(),
\fBprlimit\fP()
T}	Безвредность в нитях	MT\-Safe
.TE
.sp 1
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
\fBgetrlimit\fP(), \fBsetrlimit\fP(): POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.3BSD.
.PP
\fBprlimit\fP(): только в Linux.
.PP
Ограничение \fBRLIMIT_MEMLOCK\fP и \fBRLIMIT_NPROC\fP появились из BSD и их нет в
POSIX.1; они есть в BSD и Linux, но реализации несколько
различны. Ограничение \fBRLIMIT_RSS\fP появилось из BSD и его нет в POSIX.1;
тем не менее оно есть в большинстве реализаций. Ограничения
\fBRLIMIT_MSGQUEUE\fP, \fBRLIMIT_NICE\fP, \fBRLIMIT_RTPRIO\fP, \fBRLIMIT_RTTIME\fP и
\fBRLIMIT_SIGPENDING\fP есть только в Linux.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Дочерний процесс, созданный \fBfork\fP(2), наследует ограничения ресурсов
родителя. Ограничения ресурсов сохраняются при \fBexecve\fP(2).
.PP
Атрибуты ограничения ресурсов есть у каждого процесса, они являются общими
для всех нитей процесса.
.PP
Уменьшение мягкого ограничения ресурса ниже текущего потребления процесса
будет выполнено (но в дальнейшем процесс не сможет увеличить потребление
ресурса).
.PP
Ограничения ресурсов интерпретатора командной строки можно устанавливать с
помощью встроенной команды \fIulimit\fP (\fIlimit\fP в \fBcsh\fP(1)). Ограничения
ресурсов интерпретатора наследуются дочерними процессами, которые он создаёт
при выполнении команд.
.PP
Начиная с Linux 2.6.24, ограничения ресурсов любого процесса можно узнать с
помощью \fI/proc/[pid]/limits\fP; смотрите \fBproc\fP(5).
.PP
В старых системах была функция \fBvlimit\fP() с подобным \fBsetrlimit\fP()
назначением. Для обратной совместимости в glibc также есть функция
\fBvlimit\fP(). Во всех новых приложениях должен быть использован
\fBsetrlimit\fP().
.SS "Отличия между библиотекой C и ABI ядра"
Начиная с версии 2.13, обёрточные функции glibc \fBgetrlimit\fP() и
\fBsetrlimit\fP() больше не вызывают соответствующие системные вызовы, вместо
этого вызывается \fBprlimit\fP() по причинам, описанным в разделе ДЕФЕКТЫ.
.PP
Обёрточная функция в glibc называется \fBprlimit\fP(); нижележащий системный
вызов называется \fBprlimit64\fP().
.SH ДЕФЕКТЫ
В старых ядрах Linux сигналы \fBSIGXCPU\fP и \fBSIGKILL\fP, посылаемые когда у
процесса обнаруживается достижение мягкого и жёсткого ограничения
\fBRLIMIT_CPU\fP, доставляются на одну секунду (ЦП) позднее чем это должно
быть. Это исправлено в ядре версии 2.6.8.
.PP
.\" see http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=114008066530167&w=2
В ядрах 2.6.x до версии 2.6.17, ограничение \fBRLIMIT_CPU\fP равное 0,
неправильно воспринималось как «без ограничения» (подобно
\fBRLIM_INFINITY\fP). Начиная с Linux 2.6.17, установка ограничения в 0
действует, но реально обрабатывается как ограничение в 1 секунду.
.PP
.\" See https://lwn.net/Articles/145008/
Из\-за дефекта ядра \fBRLIMIT_RTPRIO\fP не работает в версии 2.6.12; это
исправлено в ядре 2.6.13.
.PP
.\" see http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=112256338703880&w=2
В ядре 2.6.12 было несоответствие в единицу между диапазонами приоритетов,
возвращаемых \fBgetpriority\fP(2) и \fBRLIMIT_NICE\fP. Это приводило к тому, что
реальный максимум значения nice вычислялся как \fI19\ \- \ rlim_cur\fP. Исправлено в ядре 2.6.13.
.PP
.\" The relevant patch, sent to LKML, seems to be
.\" http://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/273462
.\" From: Roland McGrath <roland <at> redhat.com>
.\" Subject: [PATCH 7/7] make RLIMIT_CPU/SIGXCPU per-process
.\" Date: 2005-01-23 23:27:46 GMT
.\" Tested Solaris 10, FreeBSD 9, OpenBSD 5.0
.\" FIXME . https://bugzilla.kernel.org/show_bug.cgi?id=50951
Начиная с Linux 2.6.12, если процесс имеет мягкое ограничение \fBRLIMIT_CPU\fP
и установлен обработчик для \fBSIGXCPU\fP, то, помимо вызова обработчика
сигнала, ядро увеличивает мягкое ограничение на одну секунду. Такое
поведение повторяется, если процесс продолжает потреблять процессорное
время, и происходит это до тех пор, пока не будет достигнуто жёсткое
ограничение, после чего процесс будет завершён. В других реализациях мягкое
ограничение \fBRLIMIT_CPU\fP не меняется подобным образом, и поведение Linux,
вероятно, нестандартно; переносимые приложения не должны полагаться на
данную специфику Linux. Ограничение Linux \fBRLIMIT_RTTIME\fP демонстрирует
такое же поведение, при исчерпании мягкого ограничения.
.PP
.\" d3561f78fd379a7110e46c87964ba7aa4120235c
В ядрах до 2.4.22 не определялась ошибка \fBEINVAL\fP в \fBsetrlimit\fP(), если
значение \fIrlim\->rlim_cur\fP было больше \fIrlim\->rlim_max\fP.
.PP
.\"
В целях совместимости, Linux не возвращает ошибку при неудачной попытке
назначения \fBRLIMIT_CPU\fP.
.SS "Представление «больших» значений ограничений ресурсов на 32\-битных платформах"
.\" Linux still uses long for limits internally:
.\" c022a0acad534fd5f5d5f17280f6d4d135e74e81
.\" kernel/sys.c:do_prlimit() still uses struct rlimit which
.\" uses kernel_ulong_t for its members, i.e. 32-bit  on 32-bit kernel.
.\" https://bugzilla.kernel.org/show_bug.cgi?id=5042
.\" http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=12201
В обёрточных функциях glibc \fBgetrlimit\fP() и \fBsetrlimit\fP() используется
64\-битный тип данных \fIrlim_t\fP, даже на 32\-битных платформах. Однако в
системных вызовах \fBgetrlimit\fP() и \fBsetrlimit\fP() тип данных \fIrlim_t\fP
приводится к \fIunsigned long\fP (32\-битному). Кроме этого, в ядре Linux
ограничители ресурсов на 32\-битных платформах представлены типом \fIunsigned
long\fP. Однако 32\-битный тип данных недостаточно велик. Для этого больше
подходит \fBRLIMIT_FSIZE\fP, который определяет максимальный размер на который
можно увеличить файл; чтобы его можно было использовать, данное ограничение
должно быть представлено типом, соразмерным с типом, используемым для
представления файловых смещений — 64\-битным \fBoff_t\fP (предполагается, что
программа компилируется в параметром \fI_FILE_OFFSET_BITS=64\fP).
.PP
Если программа пытается задать ограничение ресурса значением, большим чем
можно представить 32\-битным \fIunsigned long\fP, то, чтобы обойти это
ограничение ядра, обёрточная функция glibc \fBsetrlimit\fP() просто преобразует
значение ограничения в \fBRLIM_INFINITY\fP. Иначе говоря, запрашиваемое
назначение ограничения ресурса просто игнорируется.
.PP
.\" https://www.sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=12201
Начиная с версии 2.13, в glibc для обхода ограничений системных вызовов
\fBgetrlimit\fP() и \fBsetrlimit\fP() для реализации обёрточных функций
\fBsetrlimit\fP() и \fBgetrlimit\fP() используется вызов \fBprlimit\fP().
.SH ПРИМЕР
Представленная ниже программа показывает использование \fBprlimit\fP().
.PP
.EX
#define _GNU_SOURCE
#define _FILE_OFFSET_BITS 64
#include <stdio.h>
#include <time.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/resource.h>

#define errExit(msg) do { perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); \e
                        } while (0)

int
main(int argc, char *argv[])
{
    struct rlimit old, new;
    struct rlimit *newp;
    pid_t pid;

    if (!(argc == 2 || argc == 4)) {
        fprintf(stderr, "Использование: %s <pid> [<новое\-мягкое\-ограничение> "
                "<новое\-жёсткое\-ограничение>]\en", argv[0]);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    pid = atoi(argv[1]);        /* PID процесса назначения */

    newp = NULL;
    if (argc == 4) {
        new.rlim_cur = atoi(argv[2]);
        new.rlim_max = atoi(argv[3]);
        newp = &new;
    }

    /* Установить ограничение на время ЦП процесса назначения;
       получить и показать предыдущее ограничение */

    if (prlimit(pid, RLIMIT_CPU, newp, &old) == \-1)
        errExit("prlimit\-1");
    printf("Previous limits: soft=%lld; hard=%lld\en",
            (long long) old.rlim_cur, (long long) old.rlim_max);

    /* Получить и показать новое ограничение времени ЦП */

    if (prlimit(pid, RLIMIT_CPU, NULL, &old) == \-1)
        errExit("prlimit\-2");
    printf("Новые ограничения: мягкое=%lld; жёсткое=%lld\en",
            (long long) old.rlim_cur, (long long) old.rlim_max);

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.EE
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBprlimit\fP(1), \fBdup\fP(2), \fBfcntl\fP(2), \fBfork\fP(2), \fBgetrusage\fP(2),
\fBmlock\fP(2), \fBmmap\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBquotactl\fP(2), \fBsbrk\fP(2),
\fBshmctl\fP(2), \fBmalloc\fP(3), \fBsigqueue\fP(3), \fBulimit\fP(3), \fBcore\fP(5),
\fBcapabilities\fP(7), \fBcgroups\fP(7), \fBcredentials\fP(7), \fBsignal\fP(7)
