.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     $Id: getsockopt.2,v 1.1 1999/05/24 14:57:04 freitag Exp $
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:19:32 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Apr 22 02:29:06 1996 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\" Modified Tue Aug 27 10:52:51 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Thu Jan 23 13:29:34 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Mar 28 21:26:46 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 1999 by Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\"     Removed most stuff because it is in socket.7 now.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETSOCKOPT 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
getsockopt, setsockopt \- получить или установить флаги сокета
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP          /* смотрите ЗАМЕЧАНИЯ */
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.PP
\fBint getsockopt(int \fP\fIsockfd\fP\fB, int \fP\fIlevel\fP\fB, int \fP\fIoptname\fP\fB,\fP
\fB               void *\fP\fIoptval\fP\fB, socklen_t *\fP\fIoptlen\fP\fB);\fP
\fBint setsockopt(int \fP\fIsockfd\fP\fB, int \fP\fIlevel\fP\fB, int \fP\fIoptname\fP\fB,\fP
\fB               const void *\fP\fIoptval\fP\fB, socklen_t \fP\fIoptlen\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
\fBgetsockopt\fP() и \fBsetsockopt\fP() управляют параметрами сокета, на который
указывает файловый дескриптор \fIsockfd\fP. Параметры могут быть из различных
уровней протоколов; они всегда присутствуют на самом верхнем уровне сокета.
.PP
При работе с параметрами сокета должен быть указан уровень, на котором
находится этот параметр и его имя. Для работы с параметрами на уровне API
сокета в \fIlevel\fP указывается значение \fBSOL_SOCKET\fP. Для работы с
параметрами на любом другом уровне, этим вызовам передаётся номер
соответствующего протокола, который они контролируют. Например, для
указания, что параметр должен интерпретироваться протоколом \fBTCP\fP, в
\fIlevel\fP нужно указать номер протокола \fBTCP\fP; смотрите \fBgetprotoent\fP(3).
.PP
Аргументы \fIoptval\fP и \fIoptlen\fP используются в \fBsetsockopt\fP() для доступа к
значениям параметров. Для \fBgetsockopt\fP() они задают буфер, в который нужно
поместить запрошенное значение параметра при возврате. У \fBgetsockopt\fP() в
аргументе \fIoptlen\fP изначально содержится размер буфера, на который
указывает \fIoptval\fP, а при завершении в нём содержится реальный размер
возвращаемого значения. Если значение параметра не указывается или
возвращается, то \fIoptval\fP может быть NULL.
.PP
Аргумент \fIoptname\fP и все указанные параметры без изменений передаются для
интерпретации соответствующему модулю протоколов. Файл
\fI<sys/socket.h>\fP содержит определения параметров уровня сокета; их
описание дано ниже. Параметры на других уровнях протоколов различаются по
формату и по имени. Обращайтесь к соответствующим файлам раздела 4
справочных страниц.
.PP
Большинство параметров уровня сокета используют тип \fIint\fP для аргумента
\fIoptval\fP. Чтобы установить параметр логического типа аргумент
\fBsetsockopt\fP() должен быть ненулевым, и ноль, если нужно отключить этот
параметр.
.PP
Описание доступных параметров сокетов находится в \fBsocket\fP(7) и
соответствующих протоколам справочных страницах.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении при стандартных параметрах возвращается 0. В случае
ошибки возвращается \-1, а \fIerrno\fP устанавливается в соответствующее
значение.
.PP
Netfilter позволяет программисту определять собственные параметры сокетов со
привязанными обработчиками; для таких параметров при успешном выполнении
возвращается значение, полученное от обработчика.
.SH ОШИБКИ
.TP  10
\fBEBADF\fP
Аргумент \fIsockfd\fP не является допустимым файловым дескриптором.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Адрес, на который указывает \fIoptval\fP, не находится в разрешённой части
адресного пространства процесса. Для \fBgetsockopt\fP() эта ошибка может также
появиться, если \fIoptlen\fP выходит за пределы адресного пространства
процесса.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Неправильное значение \fIoptlen\fP в \fBsetsockopt\fP(). В некоторых случаях эта
ошибка может возникать из\-за неправильного значения в \fIoptval\fP (например,
для параметра \fBIP_ADD_MEMBERSHIP\fP, описанного в \fBip\fP(7)).
.TP 
\fBENOPROTOOPT\fP
Неизвестный параметр для указанного уровня.
.TP 
\fBENOTSOCK\fP
Файловый дескриптор \fIsockfd\fP указывает не на каталог.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents additional ENOMEM and ENOSR error codes, but does
.\" not document the
.\" .BR SO_SNDLOWAT ", " SO_RCVLOWAT ", " SO_SNDTIMEO ", " SO_RCVTIMEO
.\" options
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.4BSD (данные системные вызовы впервые
появились в 4.2BSD).
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В POSIX.1 не требуется включение \fI<sys/types.h>\fP, и этот
заголовочный файл не требуется в Linux. Однако, для некоторых старых
реализаций (BSD) требует данный файл, и в переносимых приложениях для
предосторожности, вероятно, лучше его указать.
.PP
Описание типа \fIsocklen_t\fP смотрите в \fBaccept\fP(2).
.SH ДЕФЕКТЫ
Некоторые параметры сокетов должны обрабатываться на более низких уровнях
системы.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBioctl\fP(2), \fBsocket\fP(2), \fBgetprotoent\fP(3), \fBprotocols\fP(5), \fBip\fP(7),
\fBpacket\fP(7), \fBsocket\fP(7), \fBtcp\fP(7), \fBudp\fP(7), \fBunix\fP(7)
