.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)ioctl.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1999-06-25 by Rachael Munns <vashti@dream.org.uk>
.\" Modified 2000-09-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IOCTL 2 2017\-05\-03 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ioctl \- управляет устройством
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/ioctl.h>\fP
.PP
.\" POSIX says 'request' is int, but glibc has the above
.\" See https://bugzilla.kernel.org/show_bug.cgi?id=42705
\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, unsigned long \fP\fIrequest\fP\fB, ...);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов \fBioctl\fP() изменяет параметры нижележащего устройства
специальных файлов. В частности, через запросы \fBioctl\fP() можно управлять
многими оперативными характеристиками специальных символьных файлов
(например, терминалов). В качестве аргумента \fIfd\fP должен быть указан
открытый файловый дескриптор.
.PP
Второй аргумент является кодом запроса, значение которого зависит от
устройства. Третий аргумент является нетипизированным указателем на
память. Обычно, это \fBchar *\fP\fIargp\fP (было до тех пор, пока в C не появился
v\fBvoid *\fP) и далее он будет называться именно так.
.PP
В значении \fIrequest\fP функции \fBioctl\fP() кодируется информация является ли
параметр \fIвходным\fP или \fIвыходным\fP и размер аргумента \fIargp\fP в
байтах. Макросы и определения, используемые при указании в \fBioctl\fP()
запросах \fIrequest\fP, определены в файле \fI<sys/ioctl.h>\fP.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Обычно, при успешном завершении возвращается ноль. В некоторых \fBioctl\fP()
запросах возвращаемое значение считается выходным параметром и при успешном
завершении возвращается неотрицательное значение. В случае ошибки
возвращается \-1 и значение \fIerrno\fP устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP  0.7i
\fBEBADF\fP
Значение \fIfd\fP не является правильным файловым дескриптором.
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIargp\fP ссылается на недоступную область памяти.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Неправильное значение \fIrequest\fP или \fIargp\fP.
.TP 
\fBENOTTY\fP
Значение \fIfd\fP не связано со специальным символьным устройством.
.TP 
\fBENOTTY\fP
Указанный запрос не применяется к типу объекта, на который ссылается
файловый дескриптор \fIfd\fP.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Нет единого стандарта. Аргументы, возвращаемые значения и семантика
\fBioctl\fP() варьируются в соответствии с драйвером устройства (вызов,
используемый как всеохватывающий, не полностью соответствует потоковой
модели ввода/вывода в UNIX). В \fBioctl_list\fP(2) можно найти список многих
известных вызовов \fBioctl\fP(). Системный вызов \fBioctl\fP() появился в AT&T
UNIX версии 7.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Чтобы использовать этот вызов требуется открытый файловый дескриптор. Часто
вызов \fBopen\fP(2) приводит к нежелательным эффектам, которых в Linux можно
избежать указав флаг \fBO_NONBLOCK\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.\" .BR mt (4),
\fBexecve\fP(2), \fBfcntl\fP(2), \fBioctl_console\fP(2), \fBioctl_fat\fP(2),
\fBioctl_ficlonerange\fP(2), \fBioctl_fideduperange\fP(2), \fBioctl_getfsmap\fP(2),
\fBioctl_iflags\fP(2), \fBioctl_list\fP(2), \fBioctl_ns\fP(2), \fBioctl_tty\fP(2),
\fBioctl_userfaultfd\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBsd\fP(4), \fBtty\fP(4)
