.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (michael@moria.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" %%%LICENSE_START(GPLv2+_DOC_FULL)
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, see
.\" <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 15:12:05 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Aug  1 16:27    1995 by Jochen Karrer
.\"                              <cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Feb 15 17:28:41 CET 1999 by Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IOPERM 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
ioperm \- устанавливает права на работу с портами ввода/вывода
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/io.h>\fP /* для glibc */
.PP
\fBint ioperm(unsigned long \fP\fIfrom\fP\fB, unsigned long \fP\fInum\fP\fB, int
\fP\fIturn_on\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Вызов \fBioperm\fP() устанавливает \fInum\fP бит прав доступа вызывающей нити,
начиная с адреса порта \fIfrom\fP. Если \fIturn_on\fP не равно 0, то права для
указанных битов устанавливаются, иначе сбрасываются. Если \fIturn_on\fP не
равно 0, вызывающая нить должна быть привилегированной (\fBCAP_SYS_RAWIO\fP).
.PP
До Linux 2.6.8, можно было указывать только первые 0x3ff портов
ввода\-вывода. Для остальных портов нужно было использовать системный вызов
\fBiopl\fP(2) (с аргументом \fIlevel\fP равным 3). Начиная с Linux 2.6.8, можно
указывать 65536 портов ввода\-вывода.
.PP
Права наследуются дочерним процессом, созданным \fBfork\fP(2) (но смотрите
ЗАМЕЧАНИЯ). Права сохраняются при вызове \fBexecve\fP(2); это полезно для
предоставления доступа к портам ввода\-вывода непривилегированным программам.
.PP
Данный вызов, в основном, предназначен для архитектуры i386. На большинстве
других архитектур он не существует или будет возвращать ошибку.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINVAL\fP
Неверные значения \fIfrom\fP или \fInum\fP.
.TP 
\fBEIO\fP
(на PowerPC) Этот системный вызов не поддерживается.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" Could not allocate I/O bitmap.
Не хватает памяти.
.TP 
\fBEPERM\fP
Вызывающая нить не имеет достаточно прав.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBioperm\fP() есть только в Linux. Он не должен использоваться в
переносимых программах.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В \fI/proc/ioports\fP показываются все порты ввода\-вывода, которые выделены в
системе в настоящий момент.
.PP
До Linux 2.4 права не наследовались потомком, созданным \fBfork\fP(2).
.PP
В glibc прототип \fBioperm\fP() расположен в \fI<sys/io.h>\fP и
\fI<sys/perm.h>\fP. Не используйте последний вариант, он существует
только для i386.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBiopl\fP(2), \fBoutb\fP(2), \fBcapabilities\fP(7)
