.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from linux/kernel/ioport.c (no copyright notice).
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Tue Aug  1 16:47    1995 by Jochen Karrer
.\"                              <cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Fri Nov 27 14:50:36 CET 1998 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IOPL 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
iopl \- меняет уровень привилегий ввода\-вывода
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/io.h>\fP
.PP
\fBint iopl(int \fP\fIlevel\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
\fBiopl\fP() изменяет уровень привилегий ввода/вывода вызывающего процесса,
задаваемый двумя младшими битами в значении \fIlevel\fP.
.PP
Этот вызов необходим для того, чтобы 8514\-совместимые X\-серверы могли
работать под управлением Linux. Этим X\-серверам необходим доступ ко всем
65536\-и портам ввода/вывода, вызова \fBioperm\fP(2) для этого недостаточно.
.PP
В дополнение к неограниченному доступу к портам ввода\-вывода работа на
высоком уровне привилегий также позволяет процессу отключать
прерывания. Скорее всего, это приведет к сбою системы, поэтому использование
этой возможности не рекомендуется.
.PP
Права не наследуются дочерним процессом, созданным \fBfork\fP(2) и не
сохраняются при вызове \fBexecve\fP(2) (но смотрите ЗАМЕЧАНИЯ).
.PP
Уровень привилегий ввода/вывода обычного процесса равен 0.
.PP
Данный вызов, в основном, предназначен для архитектуры i386. На большинстве
других архитектур он не существует или будет возвращать ошибку.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение \fIlevel\fP больше 3.
.TP 
\fBENOSYS\fP
Этот вызов не реализован.
.TP 
\fBEPERM\fP
У вызывающего процесса недостаточно прав вызвать \fBiopl\fP(); для повышения
уровня привилегий ввода\-вывода выше текущего значения требуется мандат
\fBCAP_SYS_RAWIO\fP.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBiopl\fP() есть только в Linux, и он не должен использоваться в
переносимых программах.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" Libc5 treats it as a system call and has a prototype in
.\" .IR <unistd.h> .
.\" Glibc1 does not have a prototype.
В glibc2 прототип расположен в \fI<sys/io.h>\fP и
\fI<sys/perm.h>\fP. Не используйте последний вариант, он существует
только для i386.
.PP
До Linux 3.7 на некоторых архитектурах (например, i386), права
\fIнаследовались\fP потомком, созданным \fBfork\fP(2), и сохранялись при
\fBexecve\fP(2). Такое поведение было неумышленно изменено в Linux 3.7, и не
будет возвращено назад.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBioperm\fP(2), \fBoutb\fP(2), \fBcapabilities\fP(7)
