.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci <giorgio@crcc.it>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Added correction due to Nick Duffek <nsd@bbc.com>, aeb, 960426
.\" Modified Wed Nov  6 04:00:31 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified, 8 Jan 2003, Michael Kerrisk, <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Removed EIDRM from errors - that can't happen...
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Added notes on /proc files
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MSGGET 2 2019\-08\-02 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
msgget \- возвращает идентификатор очереди сообщений System V
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <sys/ipc.h>\fP
\fB#include <sys/msg.h>\fP
.PP
\fBint msgget(key_t \fP\fIkey\fP\fB, int \fP\fImsgflg\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов \fBmsgget\fP() возвращает идентификатор очереди сообщений
System\ V, связанный со значением аргумента \fIkey\fP. Его можно использовать
для получения идентификатора уже созданной очереди сообщений (если \fImsgflg\fP
равно нулю и значение \fIkey\fP не равно \fBIPC_PRIVATE\fP) или для создания
новой.
.PP
Новая очередь сообщений создаётся, если значение \fIkey\fP равно
\fBIPC_PRIVATE\fP, или если \fIkey\fP не равно \fBIPC_PRIVATE\fP,не существует ни
одной очереди сообщений с заданным ключом \fIkey\fP и в поле \fImsgflg\fP указан
флаг \fBIPC_CREAT\fP.
.PP
Если в \fImsgflg\fP одновременно заданы \fBIPC_CREAT\fP и \fBIPC_EXCL\fP и с таким
\fIkey\fP очередь сообщений уже существует, то \fBmsgget\fP() завершится с ошибкой
и \fIerrno\fP будет равно \fBEEXIST\fP (тот же эффект как для комбинации \fBO_CREAT
| O_EXCL\fP у \fBopen\fP(2)).
.PP
При создании права доступа к очереди сообщений определяются младшими битами
параметра \fImsgflg\fP. Эти биты прав имеют тот же формат и значение, что и
права в аргументе \fImode\fP у вызова \fBopen\fP(2) (право на исполнение не
используется).
.PP
Если создаётся новая очередь сообщений, то этот системный вызов
инициализирует структуру данных \fImsqid_ds\fP (смотрите \fBmsgctl\fP(2))
следующим образом:
.IP
Полям \fImsg_perm.cuid\fP и \fImsg_perm.uid\fP присваивается эффективный
идентификатор пользователя вызывающего процесса.
.IP
Полям \fImsg_perm.cgid\fP и \fImsg_perm.gid\fP присваивается эффективный
идентификатор группы вызывающего процесса.
.IP
Младшим 9 битам \fImsg_perm.mode\fP присваивается значение младших 9 битов
\fImsgflg\fP.
.IP
\fImsg_qnum\fP, \fImsg_lspid\fP, \fImsg_lrpid\fP, \fImsg_stime\fP и  \fImsg_rtime\fP
присваивается 0.
.IP
В поле \fImsg_ctime\fP записывается текущее время.
.IP
В поле \fImsg_qbytes\fP записывается системное ограничение \fBMSGMNB\fP.
.PP
Если очередь сообщений уже существует, то проверяются права доступа к ней и
не помечена ли она для удаления.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается идентификатор очереди сообщений
(неотрицательное целое), иначе возвращается \-1, а переменной \fIerrno\fP
присваивается номер ошибки.
.SH ОШИБКИ
При ошибке \fIerrno\fP устанавливается в одно из следующих значений:
.TP 
\fBEACCES\fP
Очередь сообщений для ключа \fIkey\fP существует, но вызывающий процесс не
имеет прав доступа к ней и не имеет мандата \fBCAP_IPC_OWNER\fP, который
управляет его пространством имён IPC.
.TP 
\fBEEXIST\fP
В \fImsgflg\fP указаны \fBIPC_CREAT\fP и \fBIPC_EXCL\fP, но очередь сообщений уже
существует для \fIkey\fP.
.TP 
\fBENOENT\fP
Для ключа \fIkey\fP не существует очереди сообщений, но в \fImsgflg\fP нет флага
\fBIPC_CREAT\fP.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Очередь сообщений необходимо создать, но системе не хватает памяти для
хранения новой структуры данных.
.TP 
\fBENOSPC\fP
Очередь сообщений необходимо создать, но лимит, определяющий количество
очередей сообщений (\fBMSGMNI\fP), уже достигнут.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" Like Linux, the FreeBSD man pages still document
.\" the inclusion of these header files.
Включение файлов \fI<sys/types.h>\fP и \fI<sys/ipc.h>\fP не
требуется в Linux или любых версий POSIX. Однако, некоторые старые
реализации требуют включения данных заголовочных файлов, и это также
требуется по SVID. В приложениях, которые нужно перенести на такие старые
системы, может потребоваться включить данных заголовочные файлы.
.PP
\fBIPC_PRIVATE\fP является не полем с флагами, а имеет тип \fIkey_t\fP. Если при
работе с \fIkey\fP используется это специальное значение, то системный вызов
игнорирует всё, кроме 9\-ти младших битов в \fImsgflg\fP и создаёт новую очередь
сообщений (если это возможно).
.PP
На вызов \fBmsgget\fP() влияет системное ограничение по очередям сообщений:
.TP 
\fBMSGMNI\fP
.\" commit 0050ee059f7fc86b1df2527aaa14ed5dc72f9973
Системное ограничение на максимальное количество очередей сообщений. В
системах Linux до версии 3.19, значением по умолчанию этого ограничения
рассчитывалось на основе формулы зависящей от доступной системной
памяти. Начиная с Linux 3.19, значение по умолчанию равно 32000. В Linux это
ограничение можно прочитать и изменять через  \fI/proc/sys/kernel/msgmni\fP).
.SS "Замечания, касающиеся Linux"
В Linux до версии 2.3.20 вызов \fBmsgget\fP() возвращал значение \fBEIDRM\fP, если
очередь сообщений была запланирована к удалению.
.SH ДЕФЕКТЫ
Имя \fBIPC_PRIVATE\fP, возможно, было выбрано неудачно, \fBIPC_NEW\fP отражает
смысл действия более ясно.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBmsgctl\fP(2), \fBmsgrcv\fP(2), \fBmsgsnd\fP(2), \fBftok\fP(3), \fBcapabilities\fP(7),
\fBmq_overview\fP(7), \fBsysvipc\fP(7)
