.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) Markus Kuhn, 1996
.\" and Copyright (C) Linux Foundation, 2008, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(GPLv2+_DOC_FULL)
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, see
.\" <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" 1996-04-10  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"             First version written
.\" Modified, 2004-10-24, aeb
.\" 2008-06-24, mtk
.\"     Minor rewrites of some parts.
.\"     NOTES: describe case where clock_nanosleep() can be preferable.
.\"     NOTES: describe CLOCK_REALTIME versus CLOCK_NANOSLEEP
.\"     Replace crufty discussion of HZ with a pointer to time(7).
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH NANOSLEEP 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
nanosleep \- остановка работы процесса с более точным указанием периода
.SH ОБЗОР
\fB#include <time.h>\fP
.PP
\fBint nanosleep(const struct timespec *\fP\fIreq\fP\fB, struct timespec
*\fP\fIrem\fP\fB);\fP
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBnanosleep\fP(): _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 199309L
.SH ОПИСАНИЕ
\fBnanosleep\fP() приостанавливает работу вызывающей нити как минимум на время,
заданное параметром \fI*req\fP, или до получения сигнала, который вызовет
обработчик в вызывающей нити, или приведёт к завершению процесса.
.PP
Если вызов прерван обработчиком сигнала, то \fBnanosleep\fP() возвращает \-1,
устанавливает \fIerrno\fP в значение \fBEINTR\fP и записывает оставшееся время в
структуру, на которую указывает \fIrem\fP, если значение \fIrem\fP не равно
NULL. Значение \fI*rem\fP можно использовать для повторения вызова
\fBnanosleep\fP() и продления окончания ожидания интервала (но см. ЗАМЕЧАНИЯ).
.PP
Структура \fItimespec\fP позволяет задавать интервалы времени с точностью до
наносекунды. Она определена следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct timespec {
    time_t tv_sec;        /* секунды */
    long   tv_nsec;       /* наносекунды */
};
.EE
.in
.PP
Значение поля наносекунд должно находиться в диапазоне от 0 до 999999999.
.PP
По сравнению с \fBsleep\fP(3) и \fBusleep\fP(3), в \fBnanosleep\fP() есть следующие
достоинства: он позволяет задавать более точные интервалы времени, в POSIX.1
явно определено то, что он не влияет на сигналы, и позволяет более лёгким
способом возобновить паузу после прерывания сигналом.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При удачной остановке на заданное время возвращаемое \fBnanosleep\fP() значение
равно нулю. Если вызов прерван обработчиком сигнала или произошла ошибка, то
возвращается \-1, а переменной \fIerrno\fP присваивается номер ошибки.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEFAULT\fP
Проблема с копированием информации из пространства пользователя.
.TP 
\fBEINTR\fP
Пауза была прервана сигналом, отправленным нити (смотрите
\fBsignal\fP(7)). Оставшееся время записано в \fI*rem\fP для того, чтобы нить
могла вызвать \fBnanosleep\fP() снова для возобновления паузы.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение поля \fItv_nsec\fP не находится в интервале от 0 до 999999999 или
\fItv_sec\fP содержит отрицательное число.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Если интервал, указанный в \fIreq\fP, не кратен степени разрешения используемых
часов (см. \fBtime\fP(7)), то интервал будет округлён до следующего кратного
значения. Также, после окончания интервала приостановки может возникнуть
задержка перед тем, как ЦП освободится снова для следующего выполнения
вызывающей нити.
.PP
Тот факт, что \fBnanosleep\fP() вызывает приостановку на относительный
интервал, может привести к проблемам, если вызов постоянно перезапускается
после прерывания по сигналу, так как время между прерываниями и перезапуском
вызова будет приводить к временному смещению полного завершения
приостановки. Этой проблемы можно избежать, если использовать
\fBclock_nanosleep\fP(2) с абсолютными величинами времени.
.PP
.\" See also http://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/696854/
.\" Subject: nanosleep() uses CLOCK_MONOTONIC, should be CLOCK_REALTIME?
.\" Date: 2008-06-22 07:35:41 GMT
В POSIX.1 указано, что \fBnanosleep\fP() должен измерять время по часам
\fBCLOCK_REALTIME\fP. Однако, в Linux время измеряется с помощью часов
\fBCLOCK_MONOTONIC\fP. Это, скорее всего, не важно, так как в спецификации
POSIX.1 для \fBclock_settime\fP(2) указано, что быстро происходящие изменения в
\fBCLOCK_REALTIME\fP не должны влиять на \fBnanosleep\fP():
.RS
.PP
Установка значения часов \fBCLOCK_REALTIME\fP с помощью \fBclock_settime\fP(2) не
оказывает влияния на нити, которые находятся в состоянии простоя из\-за
служб, работа которых основана на этих часах, включая функцию
\fBnanosleep\fP(); ... В результате, интервал данных служб истечёт, когда
истечёт запрошенный относительный интервал, независимо от нового или старого
значения часов.
.RE
.SS "Старое поведение"
Для поддержки приложений, которым требуется указывать более точное время
простоя (например, чтобы управлять оборудованием, критичным к временным
интервалам), \fBnanosleep\fP() выдерживает время простоя до 2\ мс с
микросекундной точностью, если вызывается из нити, запланированной
выполняться в реальном времени с помощью \fBSCHED_FIFO\fP или \fBSCHED_RR\fP. Это
специальное расширение было удалено из ядра 2.5.39, и поэтому недоступно в
Linux версии 2.6.0 и более новых ядрах.
.SH ДЕФЕКТЫ
Если программа, обрабатывающая сигналы и использующая \fBnanosleep\fP(),
принимает сигналы с очень высокой частотой, то возникают задержки
планирования и ошибки округления в ядерных подсчётах интервала сна и
возвращается значение \fIостатка\fP, на которое можно уверенно \fIувеличивать\fP
интервал при последующем перезапуске вызова \fBnanosleep\fP(). Чтобы избежать
таких проблем используйте \fBclock_nanosleep\fP(2) с флагом \fBTIMER_ABSTIME\fP,
чтобы спать до абсолютного конечного срока.
.PP
В Linux 2.4, если \fBnanosleep\fP() останавливается по сигналу (например,
\fBSIGTSTP\fP), то после того, как нить продолжит работу по сигналу \fBSIGCONT\fP,
вызов завершится неудачно с ошибкой \fBEINTR\fP. Если системный вызов после
этого перезапускается, то время, которое нить провела в остановленном
состоянии, \fIне\fP учитывается в интервале остановки. Эта проблема исправлена
в Linux 2.6.0 и новее.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBclock_nanosleep\fP(2), \fBrestart_syscall\fP(2), \fBsched_setscheduler\fP(2),
\fBtimer_create\fP(2), \fBsleep\fP(3), \fBusleep\fP(3), \fBtime\fP(7)
