.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt <drew@cs.colorado.edu>, March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-11-04 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-06-04 by aeb
.\" Modified 2004-05-27 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH NICE 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
nice \- изменяет приоритет процесса
.SH ОБЗОР
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint nice(int \fP\fIinc\fP\fB);\fP
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBnice\fP():
_XOPEN_SOURCE
    || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
    || /* версии glibc <= 2.19: */ _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
Вызов \fBnice\fP() добавляет значение аргумента \fIinc\fP к значению уступчивости
(nice) вызвавшей нити (большее значение уступчивости означает меньший
приоритет).
.PP
Диапазон значений уступчивости: от +19 (низкий приоритет) до \-20 (высокий
приоритет). Попытки установить значение уступчивости вне этого диапазона
срезаются до значения из этого диапазона.
.PP
Обычно, только привилегированный процесс может понижать значение
уступчивости (т. е., повышать приоритет). Однако начиная с Linux 2.6.12
непривилегированный процесс может понизить значение уступчивости процесса
назначения, у которого установлено подходящее мягкое ограничение
\fBRLIMIT_NICE\fP; подробности смотрите в \fBgetrlimit\fP(2).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается новое значение nice (но см. ЗАМЕЧАНИЯ
далее). В случае ошибки возвращается \-1, а \fIerrno\fP устанавливается в
соответствующее значение.
.PP
При успешном выполнении с полным основанием может вернуть \-1. Для
обнаружения ошибки перед вызовом присвойте \fIerrno\fP значение 0 и проверьте,
что оно не равно нулю после возврата \fBnice\fP() значения \-1.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEPERM\fP
Вызывающий процесс пытается увеличить свой приоритет, указав отрицательное
значение \fIinc\fP, но не имеет для этого прав. В Linux для этого требуется
мандат \fBCAP_SYS_NICE\fP (но смотрите обсуждение ограничение ресурса
\fBRLIMIT_NICE\fP в \fBsetrlimit\fP(2)).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents an additional
.\" .B EINVAL
.\" error code.
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr, 43BSD. Однако системный вызов и функция
(g)libc (до glibc 2.2.4) возвращали нестандартное значение, смотрите далее.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Дополнительную информацию о значении уступчивости смотрите в \fBsched\fP(7).
.PP
.\"
\fIЗамечание\fP: дополнительное свойство «autogroup» из Linux 2.6.38 означает,
что значение уступчивости во многих случаях больше не работает как
обычно. Подробней смотрите в \fBsched\fP(7).
.SS "Отличия между библиотекой C и ядром"
В POSIX.1 указано, что \fBnice\fP() должен возвращать новое значение
уступчивости. Однако, системный вызов Linux при успешном выполнении
возвращает 0. Таким же образом поступает обёрточная функция \fBnice\fP() из
glibc 2.2.3 и старее.
.PP
Начиная с glibc 2.2.4, обёрточная функция \fBnice\fP() из glibc, поступает в
соответствии с POSIX.1, вызывая \fBgetpriority\fP(2) для получения нового
значения уступчивости, которое возвращается вызывающему.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBnice\fP(1), \fBrenice\fP(1), \fBfork\fP(2), \fBgetpriority\fP(2), \fBgetrlimit\fP(2),
\fBsetpriority\fP(2), \fBcapabilities\fP(7), \fBsched\fP(7)
