.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" and Copyright (C) 2016, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Created   Sat Aug 21 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" typo corrected, aeb, 950825
.\" added layout change from joey, 960722
.\" changed prototype, documented 0xffffffff, aeb, 030101
.\" Modified 2004-11-03 patch from Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PERSONALITY 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
personality \- задаёт домен исполнения процесса
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/personality.h>\fP
.PP
\fBint personality(unsigned long \fP\fIpersona\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Linux поддерживает несколько видов доменов исполнения процессов или
специализаций (personalities) для каждого процесса. Среди прочего, домены
исполнения указывают Linux как связывать номера сигналов с обработчиками
сигналов. Система доменов исполнения позволяет Linux частично поддерживать
программы, собранные в других ОС, подобных UNIX.
.PP
Если значение \fIpersona\fP не равно 0xffffffff, то \fBpersonality\fP() установит
домен исполнения вызывающего равным значению \fIpersona\fP. Если значение
\fIpersona\fP равно 0xffffffff, то возвращается текущую специализацию (persona)
не изменяя её.
.PP
Список доступных доменов исполнения можно найти в
\fI<sys/personality.h>\fP. Домен исполнения — это 32\-битное значение, в
котором верхние три байта отведены под флаги, заставляющие ядро изменить
поведение определённых системных вызов, чтобы они эмулировали устаревшие или
архитектурные особенности. Младший байт содержит значение, определяющее
специализацию, которую должно предполагать ядро. Значения флагов:
.TP 
\fBADDR_COMPAT_LAYOUT\fP (начиная с Linux 2.6.9)
При указании этого флага предоставляется устаревшая раскладка виртуального
адресного пространства.
.TP 
\fBADDR_NO_RANDOMIZE\fP (начиная с Linux 2.6.12)
При указании этого флага отключается случайное расположение виртуального
адресного пространства.
.TP 
\fBADDR_LIMIT_32BIT\fP (начиная с Linux 2.2)
Ограничивает адресное пространство 32 битами.
.TP 
\fBADDR_LIMIT_3GB\fP (начиная с Linux 2.4.0)
При указании этого флага значение 0xc0000000 используется как смещение, по
которому ищется блок (chunk) виртуальной памяти в \fBmmap\fP(2); в противном
случае используется 0xffffe000.
.TP 
\fBFDPIC_FUNCPTRS\fP (начиная с Linux 2.6.11)
Указатели на функции пользовательского пространства для сигнальных
обработчиков указывают (на определённых архитектурах) на дескрипторы.
.TP 
\fBMMAP_PAGE_ZERO\fP (начиная с Linux 2.4.0)
Отображать страницу 0 только для чтения (для поддержки двоичных файлов,
зависящих от такого поведения согласно SVr4).
.TP 
\fBREAD_IMPLIES_EXEC\fP (начиная с Linux 2.6.8)
При указании этого флага операция \fBPROT_READ\fP в \fBmmap\fP(2) подразумевает и
\fBPROT_EXEC\fP.
.TP 
\fBSHORT_INODE\fP (начиная с Linux 2.4.0)
Никак не влияет(?).
.TP 
\fBSTICKY_TIMEOUTS\fP (начиная с Linux 1.2.0)
При указании этого флага вызовы \fBselect\fP(2), \fBpselect\fP(2) и \fBppoll\fP(2) не
изменяют возвращаемый аргумент ожидания, если их работа прерывается
обработчиком сигнала.
.TP 
\fBUNAME26\fP (начиная с Linux 3.1)
Заставляет \fBuname\fP(2) выдавать номер версии 2.6.40+, а не 3.x. Добавлен как
временная мера поддержки некорректных приложений, которые не могут учесть
переход в нумерации версий ядра с 2.6.x на 3.x.
.TP 
\fBWHOLE_SECONDS\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Никак не влияет(?).
.PP
Список доступных доменов исполнения:
.TP 
\fBPER_BSD\fP (начиная с Linux 1.2.0)
BSD. (Никак не влияет)
.TP 
\fBPER_HPUX\fP (начиная с Linux 2.4)
Поддержка 32\-битного HP/UX. Никогда не была полной и удалена начиная с Linux
4.0, данное значение никак не влияет на работу.
.TP 
\fBPER_IRIX32\fP (начиная с Linux 2.2)
Поддержка 32\-битного IRIX 5. Никогда полностью не работала; удалена в Linux
2.6.27. Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP.
.TP 
\fBPER_IRIX64\fP (начиная с Linux 2.2)
IRIX 6, 64\-битная версия. Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP; в противном
случае никак не влияет.
.TP 
\fBPER_IRIXN32\fP (начиная с Linux 2.2)
IRIX 6, новая 32\-битная версия. Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP; в
противном случае никак не влияет.
.TP 
\fBPER_ISCR4\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP; в противном случае никак не влияет.
.TP 
\fBPER_LINUX\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Linux.
.TP 
\fBPER_LINUX32\fP (начиная с Linux 2.2)
[Будет описано.]
.TP 
\fBPER_LINUX32_3GB\fP (начиная с Linux 2.4)
Подразумевает \fBADDR_LIMIT_3GB\fP.
.TP 
\fBPER_LINUX_32BIT\fP (начиная с Linux 2.0)
Подразумевает \fBADDR_LIMIT_32BIT\fP.
.TP 
\fBPER_LINUX_FDPIC\fP (начиная с Linux 2.6.11)
Подразумевает \fBFDPIC_FUNCPTRS\fP.
.TP 
\fBPER_OSF4\fP (начиная с Linux 2.4)
.\" Following is from a comment in arch/alpha/kernel/osf_sys.c
OSF/1 v4. На alpha, очищает верхние 32 бита iov_len в пользовательском
буфере для совместимости со старыми версиями OSF/1, где iov_len определено
как \fIint\fP.
.TP 
\fBPER_OSR5\fP (начиная с Linux 2.4)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP и \fBWHOLE_SECONDS\fP; в противном случае
никак не влияет.
.TP 
\fBPER_RISCOS\fP (начиная с Linux 2.2)
[Будет описано.]
.TP 
\fBPER_SCOSVR3\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP, \fBWHOLE_SECONDS\fP и \fBSHORT_INODE\fP; в
противном случае никак не влияет.
.TP 
\fBPER_SOLARIS\fP (начиная с Linux 2.4)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP; в противном случае никак не влияет.
.TP 
\fBPER_SUNOS\fP (начиная с Linux 2.4.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP. Библиотека отклонений и динамический
компоновщик ищутся в \fI/usr/gnemul\fP. Содержит ошибки, практически не
сопровождается и почти никем не используется; поддержка была удалена в Linux
2.6.26.
.TP 
\fBPER_SVR3\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP и \fBSHORT_INODE\fP; в противном случае никак
не влияет.
.TP 
\fBPER_SVR4\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP и \fBMMAP_PAGE_ZERO\fP; в противном случае
никак не влияет.
.TP 
\fBPER_UW7\fP (начиная с Linux 2.4)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP и \fBMMAP_PAGE_ZERO\fP; в противном случае
никак не влияет.
.TP 
\fBPER_WYSEV386\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP и \fBSHORT_INODE\fP; в противном случае никак
не влияет.
.TP 
\fBPER_XENIX\fP (начиная с Linux 1.2.0)
Подразумевает \fBSTICKY_TIMEOUTS\fP и \fBSHORT_INODE\fP; в противном случае никак
не влияет.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При нормальном завершении работы возвращается предыдущее значение
\fIpersona\fP. При ошибке возвращается \-1, а переменная \fIerrno\fP,
устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEINVAL\fP
Ядру не удалось изменить специализацию.
.SH ВЕРСИИ
.\" personality wrapper first appeared in glibc 1.90,
.\" <sys/personality.h> was added later in 2.2.91.
Данный системный вызов впервые появился в Linux 1.1.20 (и, таким образом, в
первом стабильном выпуске ядра Linux 1.2.0); поддержка в glibc добавлена в
версии 2.3.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBpersonality\fP() есть только в Linux, и он не должен использоваться в
переносимых программах.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBsetarch\fP(8)
