.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>:
.\"   In 1.3.X, returns only one entry each time; return value is different.
.\" Modified 2004-12-01, mtk, fixed headers listed in SYNOPSIS
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH READDIR 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
readdir \- читает элемент каталога
.SH ОБЗОР
.nf
.PP
\fBint readdir(unsigned int \fP\fIfd\fP\fB, struct old_linux_dirent *\fP\fIdirp\fP\fB,\fP
\fB            unsigned int \fP\fIcount\fP\fB);\fP
.fi
.PP
\fIЗамечание\fP: В glibc нет обёрточной функции для данного системного вызова;
смотрите ЗАМЕЧАНИЯ.
.SH ОПИСАНИЕ
Эта не та функция, которая должна представлять для вас интерес. Смотрите
описание функции \fBreaddir\fP(3), которая является интерфейсом библиотеки
языка C, соответствующим стандарту POSIX. В этой странице описан минимальный
интерфейс системного вызова ядра, который заменён на \fBgetdents\fP(2).
.PP
Вызов \fBreaddir\fP() читает структуру \fIold_linux_dirent\fP из каталога,
заданного файловым дескриптором \fIfd\fP, в буфер, указываемый в
\fIdirp\fP. Аргумент \fIcount\fP игнорируется; всегда считывается только одна
структура \fIold_linux_dirent\fP.
.PP
Структура \fIold_linux_dirent\fP определена (в файле ядра Linux
\fBfs/readdir.c\fP, недоступна извне) следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct old_linux_dirent {
    unsigned long d_ino;     /* номер иноды */
    unsigned long d_offset;  /* смещение на данную \fIold_linux_dirent\fP */
    unsigned short d_namlen; /* длина данной \fId_name\fP */
    char  d_name[1];         /* имя файла (с null в конце) */
}
.EE
.in
.PP
Значением \fId_ino\fP является номер иноды. В \fId_offset\fP задаётся смещение
данной \fIold_linux_dirent\fP от начала каталога. В \fId_reclen\fP задаётся размер
\fId_name\fP без учета завершающего байта null (\(aq\e0\(aq). В \fId_name\fP
указывается имя файла, завершающееся null.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 1. Если каталог закончился возвращается
0. При ошибке возвращается \-1, а переменной \fIerrno\fP присваивается номер
ошибки.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEBADF\fP
Неверный файловый дескриптор \fIfd\fP.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Аргумент указывает за пределы адресного пространства вызывающего процесса.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Буфер результата слишком мал.
.TP 
\fBENOENT\fP
Заданный каталог не существует.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Файловый дескриптор указывает не на каталог.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Данный вызов есть только в Linux.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В glibc нет обёртки для данного системного вызова; запускайте его с помощью
\fBsyscall\fP(2). Структуру \fIold_linux_dirent\fP нужно определить
самостоятельно. Однако лучше использовать \fBreaddir\fP(3).
.PP
Этот системный вызов отсутствует на x86\-64.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBgetdents\fP(2), \fBreaddir\fP(3)
