.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     $Id: recv.2,v 1.3 1999/05/13 11:33:38 freitag Exp $
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:22:20 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 17:45:19 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998,1999 by Andi Kleen
.\" 2001-06-19 corrected SO_EE_OFFENDER, bug report by James Hawtin
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH RECV 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
recv, recvfrom, recvmsg \- принимает сообщение из сокета
.SH ОБЗОР
.\" .B #include <sys/uio.h>
.\" .br
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.PP
\fBssize_t recv(int \fP\fIsockfd\fP\fB, void *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB, int \fP\fIflags\fP\fB);\fP
.PP
\fBssize_t recvfrom(int \fP\fIsockfd\fP\fB, void *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB, int \fP\fIflags\fP\fB,\fP
\fB                 struct sockaddr *\fP\fIsrc_addr\fP\fB, socklen_t *\fP\fIaddrlen\fP\fB);\fP
.PP
\fBssize_t recvmsg(int \fP\fIsockfd\fP\fB, struct msghdr *\fP\fImsg\fP\fB, int \fP\fIflags\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
Системные вызовы \fBrecv\fP(), \fBrecvfrom\fP() и \fBrecvmsg\fP() используются для
получения сообщений из сокета. Они могут использоваться для получения
данных, независимо от того, является ли сокет ориентированным на соединения
или нет. В этой странице сперва описаны общие свойства всех трёх системных
вызовов, а затем описываются различия между ними.
.PP
Вызов \fBrecv\fP() отличается от \fBread\fP(2) только наличием аргумента
\fIflags\fP. Если значение \fIflags\fP равно нулю, то вызов \fBrecv\fP() эквивалентен
\fBread\fP(2) (но смотрите ЗАМЕЧАНИЯ). Также, вызов
.PP
    recv(sockfd, buf, len, flags);
.PP
эквивалентен
.PP
    recvfrom(sockfd, buf, len, flags, NULL, NULL);
.PP
При успешном выполнении все три вызова возвращают длину сообщения. Если
сообщение слишком длинное и не поместилось в предоставленный буфер, лишние
байты могут быть отброшены, в зависимости от типа сокета, на котором
принимаются сообщения.
.PP
Если на сокете не доступно ни одного сообщения, то обсуждаемые вызовы
ожидают их прибытия, если сокет не помечен как неблокирующий
(см. \fBfcntl\fP(2)), в противном случае возвращается значение \-1, а внешняя
переменная \fIerrno\fP устанавливается в значение \fBEAGAIN\fP или
\fBEWOULDBLOCK\fP. Все эти вызовы обычно сразу возвращают все доступные данные
вплоть до запрошенного объема, а не ждут, пока появятся данные полной
запрошенной длины.
.PP
Для определения появления новых данных в сокете приложение может
использовать \fBselect\fP(2), \fBpoll\fP(2) или \fBepoll\fP(7).
.SS "Аргумент флагов"
Аргумент \fIflags\fP формируется с помощью объединения логической операцией ИЛИ
одного или более следующих значений:
.TP 
\fBMSG_CMSG_CLOEXEC\fP (только для \fBrecvmsg\fP(); начиная с Linux 2.6.23)
Установить флаг close\-on\-exec для файлового дескриптора, полученного через
доменный файловый дескриптор UNIX, с помощью операции \fBSCM_RIGHTS\fP (описана
в \fBunix\fP(7)). Этот флаг полезен по тем же причинам что и флаг \fBO_CLOEXEC\fP
у \fBopen\fP(2).
.TP 
\fBMSG_DONTWAIT\fP (начиная с Linux 2.2)
Включить неблокирующий режим. Если операция могла бы привести к блокировке,
возвращается \fBEAGAIN\fP или \fBEWOULDBLOCK\fP. Такое поведение подобно заданию
флага \fBO_NONBLOCK\fP (в \fBfcntl\fP(2) операцией \fBF_SETFL\fP), но отличие в том,
что \fBMSG_DONTWAIT\fP указывается в вызове, а \fBO_NONBLOCK\fP задаётся в
описании открытого файла (смотрите \fBopen\fP(2)), что влияет на все нити
вызывающего процесса, а также на другие процессы, у которых есть файловые
дескрипторы, ссылающиеся на это описание открытого файла.
.TP 
\fBMSG_ERRQUEUE\fP (начиная с Linux 2.2)
Указание этого флага позволяет получить из очереди ошибок сокета
накопившиеся ошибки. Ошибка передаётся в вспомогательном сообщении тип
которого зависит от протокола (для IPv4 это \fBIP_RECVERR\fP). Вызывающий
должен предоставить буфер достаточного размера. Дополнительная информация
приведена в \fBcmsg\fP(3) и \fBip\fP(7). Содержимое исходного пакета, который
привёл к ошибке, передаётся в виде обычных данных через
\fImsg_iovec\fP. Исходный адрес назначения датаграммы, которая привела к
ошибке, передаётся через \fImsg_name\fP.
.IP
Ошибка передаётся в виде структуры \fIsock_extended_err\fP:
.IP
.in +4n
.EX
#define SO_EE_ORIGIN_NONE    0
#define SO_EE_ORIGIN_LOCAL   1
#define SO_EE_ORIGIN_ICMP    2
#define SO_EE_ORIGIN_ICMP6   3

struct sock_extended_err
{
    uint32_t ee_errno;   /* номер ошибки */
    uint8_t  ee_origin;  /* источник её происхождения */
    uint8_t  ee_type;    /* тип */
    uint8_t  ee_code;    /* код */
    uint8_t  ee_pad;     /* заполнение для выравнивания */
    uint32_t ee_info;    /* дополнительная информация */
    uint32_t ee_data;    /* прочие данные */
    /* далее могут содержаться ещё данные */
};

struct sockaddr *SO_EE_OFFENDER(struct sock_extended_err *);
.EE
.in
.IP
В \fIee_errno\fP содержится значение \fIerrno\fP для ожидающей ошибки. В
\fIee_origin\fP содержится источник происхождения ошибки. Смысл остальных полей
зависит от протокола. Макрос \fBSOCK_EE_OFFENDER\fP возвращает указатель на
адрес сетевого объекта, породившего ошибку. Если этот адрес неизвестен, то
поле \fIsa_family\fP структуры \fIsockaddr\fP содержит значение \fBAF_UNSPEC\fP, а
прочие поля структуры \fIsockaddr\fP не определены. Содержимое пакета,
вызвавшего ошибку, передаётся в виде обычных данных.
.IP
Для локальных ошибок адрес не передаётся (это можно выяснить, проверив поле
\fIcmsg_len\fP структуры \fIcmsghdr\fP). Для ошибок при приёме устанавливается
флаг \fBMSG_ERRQUEUE\fP в \fImsghdr\fP. После того, как ошибка передана программе,
следующая ошибка в очереди ошибок становится ожидающей ошибкой и передается
программе при следующей операции на сокете.
.TP 
\fBMSG_OOB\fP
Этот флаг запрашивает приём внеполосных данных, которые в противном случае
не были бы получены в обычном потоке данных. Некоторые протоколы помещают
данные повышенной срочности в начало очереди с обычными данными, и поэтому
этот флаг не может использоваться с такими протоколами.
.TP 
\fBMSG_PEEK\fP
Этот флаг заставляет выбрать данные из начала очереди приёма, но не удалять
их оттуда. Таким образом, последующий вызов вернёт те же самые данные.
.TP 
\fBMSG_TRUNC\fP (начиная с Linux 2.2)
.\" commit 9f6f9af7694ede6314bed281eec74d588ba9474f
Для «сырых» данных (\fBAF_PACKET\fP), дейтаграмм Интернета (начиная с Linux
2.4.27/2.6.8), netlink (начиная с Linux 2.6.22) и дейтаграмм UNIX (начиная с
Linux 3.4) возвращает реальную длину пакета или дейтаграммы, даже если она
была больше, чем предоставленный буфер.
.IP
Описание использования с потоковым сокетами Интернета смотрите в \fBtcp\fP(7).
.TP 
\fBMSG_WAITALL\fP (начиная с Linux 2.2)
.\"
Этим флагом включается блокирование операции до полной обработки
запроса. Однако, этот вызов всё равно может вернуть меньше данных, чем было
запрошено, если был пойман сигнал, произошла ошибка или разрыв соединения,
или если начали поступать данные другого типа, не того, который был
сначала. Этот флаг не влияет на датаграммные сокеты.
.SS recvfrom()
Вызов \fBrecvfrom\fP() помещает принятое сообщение в буфер \fIbuf\fP. Вызывающий
должен указать размер буфера в \fIlen\fP.
.PP
.\" (Note: for datagram sockets in both the UNIX and Internet domains,
.\" .I src_addr
.\" is filled in.
.\" .I src_addr
.\" is also filled in for stream sockets in the UNIX domain, but is not
.\" filled in for stream sockets in the Internet domain.)
.\" [The above notes on AF_UNIX and AF_INET sockets apply as at
.\" Kernel 2.4.18. (MTK, 22 Jul 02)]
Если значение \fIsrc_addr\fP не равно NULL, и в нижележащем протоколе
используется адрес источника сообщения, то адрес источника помещается в
буфер, указанный в \fIsrc_addr\fP. В этом случае \fIaddrlen\fP является
аргументом\-результатом. Перед вызовом ему должно быть присвоено значение
длины буфера, связанного с \fIsrc_addr\fP. При возврате \fIaddrlen\fP обновляется
и содержит действительный размер адреса источника. Возвращаемый адрес
обрезается, если предоставленный буфер слишком мал; в этом случае \fIaddrlen\fP
будет содержать значение большее, чем указывалось в вызове.
.PP
.\"
Если вызывающему адрес источника не нужен, то значение \fIsrc_addr\fP и
\fIaddrlen\fP должно быть равно NULL.
.SS recv()
Вызов \fBrecv\fP(), обычно, используется только на \fIсоединённом\fP сокете
(смотрите \fBconnect\fP(2)). Он идентичен вызову:
.PP
.\"
    recvfrom(fd, buf, len, flags, NULL, 0);
.SS recvmsg()
Для минимизации количества передаваемых аргументов в вызов \fBrecvmsg\fP()
используется структура \fImsghdr\fP. Она определена в \fI<sys/socket.h>\fP
следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct iovec {                    /* массив элементов приёма/передачи */
    void  *iov_base;              /* начальный адрес */
    size_t iov_len;               /* количество передаваемых байт */
};

struct msghdr {
    void         *msg_name;       /* необязательный адрес */
    socklen_t     msg_namelen;    /* размер адреса */
    struct iovec *msg_iov;        /* массив приёма/передачи */
    size_t        msg_iovlen;     /* количество элементов в msg_iov */
    void         *msg_control;    /* вспомогательные данные,
                                     см. ниже */
    size_t        msg_controllen; /* размер буфера вспомогательных
                                     данных */
    int           msg_flags;      /* флаги принятого сообщения */
};
.EE
.in
.PP
Поле \fImsg_name\fP указывает на выделенный вызывающим буфер, который
используется для возврата адреса источника, если сокет не
соединён. Вызывающий должен указать в \fImsg_namelen\fP размер этого буфера
перед вызовом; при успешном выполнении вызова в \fImsg_namelen\fP будет
содержаться длина возвращаемого адреса. Если приложению не нужно знать адрес
источника, то в \fImsg_name\fP можно указать NULL.
.PP
В полях \fImsg_iov\fP и \fImsg_iovlen\fP описываются место приёма/передачи,
обсуждаемые в \fBreadv\fP(2).
.PP
Поле \fImsg_control\fP длиной \fImsg_controllen\fP указывает на буфер для других
сообщений, связанных с управлением протоколом или на буфер для разнообразных
вспомогательных данных. При вызове \fBrecvmsg\fP() в поле \fImsg_controllen\fP
должен указываться размер доступного буфера, чей адрес передан в
\fImsg_control\fP; при успешном выполнении вызова в этом параметре будет
находиться длина последовательности контрольных сообщений.
.PP
Сообщения имеют следующий вид:
.PP
.in +4n
.EX
struct cmsghdr {
    size_t cmsg_len;    /* счетчик байтов данных с заголовком
                           (тип — socklen_t в POSIX) */
    int    cmsg_level;  /* начальный протокол */
    int    cmsg_type;   /* тип, зависящий от протокола */
/* после
   unsigned char cmsg_data[]; */
};
.EE
.in
.PP
К вспомогательным данным нужно обращаться только с помощью макросов,
определённых в \fBcmsg\fP(3).
.PP
Например, этот механизм вспомогательных данных используется в Linux для
передачи расширенных ошибок, флагов IP и файловых дескрипторов через
доменные сокеты Unix.
.PP
При возврате из \fBrecvmsg\fP() устанавливается значение поля \fImsg_flags\fP в
\fImsghdr\fP. Оно может содержать несколько флагов:
.TP 
\fBMSG_EOR\fP
означает конец записи: возвращённые данные заканчивают запись (обычно
используется вместе с сокетами типа \fBSOCK_SEQPACKET\fP).
.TP 
\fBMSG_TRUNC\fP
означает, что хвостовая часть датаграммы была отброшена, потому что
датаграмма была больше, чем предоставленный буфер.
.TP 
\fBMSG_CTRUNC\fP
означает, что часть управляющих данных была отброшена из\-за недостатка места
в буфере вспомогательных данных.
.TP 
\fBMSG_OOB\fP
возвращается для индикации, что получены курируемые или внеполосные данные.
.TP 
\fBMSG_ERRQUEUE\fP
означает, что были получены не данные, а расширенное сообщение об ошибке из
очереди ошибок сокета.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
Эти вызовы возвращают количество принятых байт или \-1, если произошла
ошибка. В случае ошибки в \fIerrno\fP записывается код ошибки.
.PP
Когда ответная сторона потока выполняет корректное отключение (shutdown), то
возвращается 0 (обычный возврат «конец файла»).
.PP
В датаграмных сокетах некоторых доменов (например, доменах UNIX и Internet)
разрешены датаграммы нулевой длины. При получении такой датаграммы
возвращается значение 0.
.PP
Также значение 0 может возвращаться, если запрошенное количество принимаемых
байт из потокового сокета равно 0.
.SH ОШИБКИ
Здесь представлено несколько стандартных ошибок, возвращаемых с уровня
сокетов. Могут также появиться другие ошибки, возвращаемые из
соответствующих протокольных модулей; их описание находится в
соответствующих справочных страницах.
.TP 
\fBEAGAIN\fP или \fBEWOULDBLOCK\fP
.\" Actually EAGAIN on Linux
Сокет помечен как неблокируемый, а операция приёма привела бы к блокировке,
или установлено время ожидания данных и это время истекло до получения
данных. Согласно POSIX.1 в этом случае может возвращаться любая ошибка и не
требуется, чтобы эти константы имели одинаковое значение, поэтому
переносимое приложение должно проверить оба случая.
.TP 
\fBEBADF\fP
Аргумент \fIsockfd\fP содержит неверный файловый дескриптор.
.TP 
\fBECONNREFUSED\fP
Удалённый узел отказался устанавливать сетевое соединение (обычно потому,
что там не работает запрошенная служба).
.TP 
\fBEFAULT\fP
Указатель на приёмный буфер указывает вне адресного пространства процесса.
.TP 
\fBEINTR\fP
Приём данных был прерван сигналом, а данные ещё не были доступны; смотрите
\fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" e.g., msg_namelen < 0 for recvmsg() or addrlen < 0 for recvfrom()
Передан неверный аргумент.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Не удалось выделить память для \fBrecvmsg\fP().
.TP 
\fBENOTCONN\fP
Сокет, связанный с протоколом, ориентированным на соединение, не был
соединён (см. \fBconnect\fP(2) и \fBaccept\fP(2)).
.TP 
\fBENOTSOCK\fP
Файловый дескриптор \fIsockfd\fP указывает не на каталог.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, 4.4BSD (эти интерфейсы впервые появились в
4.2BSD).
.PP
В POSIX.1 описаны только флаги \fBMSG_OOB\fP, \fBMSG_PEEK\fP и \fBMSG_WAITALL\fP.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Если ожидает дейтаграмма нулевой длины, то \fBread\fP(2) и \fBrecv\fP() с нулевым
аргументом \fIflags\fP работают по\-разному. В этом случае \fBread\fP(2) ничего не
делает (дейтаграмма продолжает ждать), а \fBrecv\fP() обрабатывает ожидающую
дейтаграмму.
.PP
Тип \fIsocklen_t\fP появился из POSIX. Также смотрите \fBaccept\fP(2).
.PP
.\" POSIX.1-2001, POSIX.1-2008
.\" glibc bug raised 12 Mar 2006
.\" http://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=2448
.\" The problem is an underlying kernel issue: the size of the
.\" __kernel_size_t type used to type this field varies
.\" across architectures, but socklen_t is always 32 bits.
В соответствие с POSIX.1 поле \fImsg_controllen\fP структуры \fImsghdr\fP должно
иметь тип \fIsocklen_t\fP, но в настоящее время в glibc оно имеет тип
\fIsize_t\fP.
.PP
В \fBrecvmmsg\fP(2) можно найти информацию о специальном системном вызове
Linux, который можно использовать для приёма нескольких датаграмм за один
вызов.
.SH ПРИМЕР
Пример использования \fBrecvfrom\fP() показан в \fBgetaddrinfo\fP(3).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBfcntl\fP(2), \fBgetsockopt\fP(2), \fBread\fP(2), \fBrecvmmsg\fP(2), \fBselect\fP(2),
\fBshutdown\fP(2), \fBsocket\fP(2), \fBcmsg\fP(3), \fBsockatmark\fP(3), \fBip\fP(7),
\fBipv6\fP(7), \fBsocket\fP(7), \fBtcp\fP(7), \fBudp\fP(7), \fBunix\fP(7)
