.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"             and Copyright (C) 1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH RMDIR 2 2015\-08\-08 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
rmdir \- удалить каталог
.SH ОБЗОР
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint rmdir(const char *\fP\fIpathname\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
\fBrmdir\fP() удаляет каталог, который должен быть пуст.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEACCES\fP
Нет прав на запись в каталог, содержащийся в \fIpathname\fP, или в одном из
каталогов в \fIpathname\fP не разрешён поиск (см. также \fBpath_resolution\fP(7)).
.TP 
\fBEBUSY\fP
В данный момент \fIpathname\fP используется системой или одним из процессов,
что предотвращает удаление. В Linux это означает, что \fIpathname\fP
используется в качестве точки монтирования или является корневым каталогом
вызвавшего процесса.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Аргумент \fIpathname\fP указывает за пределы доступного адресного пространства.
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIpathname\fP содержит \fI.\fP в качестве последнего компонента.
.TP 
\fBELOOP\fP
Во время определения \fIpathname\fP встретилось слишком много символьных
ссылок.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIpathname\fP слишком длинен.
.TP 
\fBENOENT\fP
Один из каталогов в \fIpathname\fP не существует или является повисшей
символьной ссылкой.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Недостаточное количество памяти ядра.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
\fIpathname\fP, или его компонент, используемый в качестве каталога в
\fIpathname\fP, фактически, не является каталогом.
.TP 
\fBENOTEMPTY\fP
.\" POSIX.1-2001, POSIX.1-2008
\fIpathname\fP содержит элементы, отличные от \fI.\fP и \fI..\fP ; или последним
компонентом \fIpathname\fP является \fI..\fP. POSIX.1 также позволяет возвращать
\fBEEXIST\fP в такой ситуации.
.TP 
\fBEPERM\fP
На каталоге, содержащемся в \fIpathname\fP, установлен закрепляющий (sticky)
бит (\fBS_ISVTX\fP) и эффективный идентификатор пользователя не совпадает с
пользовательским ID файла или каталога, его содержащего, что требуется для
удаления, и процесс не имеет прав (Linux: не имеет мандата \fBCAP_FOWNER\fP).
.TP 
\fBEPERM\fP
Файловая система, содержащая \fIpathname\fP, не поддерживает удаление
каталогов.
.TP 
\fBEROFS\fP
\fIpathname\fP указывает на файл в файловой системе, доступной только для
чтения.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4, 4.3BSD.
.SH ДЕФЕКТЫ
Неточности в протоколе NFS могут приводить к неожиданному исчезновению
каталогов, которые всё ещё используются.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBrm\fP(1), \fBrmdir\fP(1), \fBchdir\fP(2), \fBchmod\fP(2), \fBmkdir\fP(2), \fBrename\fP(2),
\fBunlink\fP(2), \fBunlinkat\fP(2)
