.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" This manpage is copyright (C) 1992 Drew Eckhardt,
.\"                 copyright (C) 1995 Michael Shields.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-05-18 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Sun Feb 11 14:07:00 MET 1996  Martin Schulze  <joey@linux.de>
.\"	* layout slightly modified
.\"
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu Feb 24 01:41:09 CET 2000 by aeb
.\" Modified Thu Feb  9 22:32:09 CET 2001 by bert hubert <ahu@ds9a.nl>, aeb
.\" Modified Mon Nov 11 14:35:00 PST 2002 by Ben Woodard <ben@zork.net>
.\" 2005-03-11, mtk, modified pselect() text (it is now a system
.\"     call in 2.6.16.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SELECT 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
select, pselect, FD_CLR, FD_ISSET, FD_SET, FD_ZERO \- многопоточный
синхронный ввод\-вывод
.SH ОБЗОР
.nf
/* в соответствии с POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008 */
\fB#include <sys/select.h>\fP
.PP
/* в соответствии с ранними стандартами */
\fB#include <sys/time.h>\fP
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint select(int \fP\fInfds\fP\fB, fd_set *\fP\fIreadfds\fP\fB, fd_set *\fP\fIwritefds\fP\fB,\fP
\fB           fd_set *\fP\fIexceptfds\fP\fB, struct timeval *\fP\fItimeout\fP\fB);\fP
.PP
\fBvoid FD_CLR(int \fP\fIfd\fP\fB, fd_set *\fP\fIset\fP\fB);\fP
\fBint  FD_ISSET(int \fP\fIfd\fP\fB, fd_set *\fP\fIset\fP\fB);\fP
\fBvoid FD_SET(int \fP\fIfd\fP\fB, fd_set *\fP\fIset\fP\fB);\fP
\fBvoid FD_ZERO(fd_set *\fP\fIset\fP\fB);\fP

\fB#include <sys/select.h>\fP
.PP
\fBint pselect(int \fP\fInfds\fP\fB, fd_set *\fP\fIreadfds\fP\fB, fd_set *\fP\fIwritefds\fP\fB,\fP
\fB            fd_set *\fP\fIexceptfds\fP\fB, const struct timespec *\fP\fItimeout\fP\fB,\fP
\fB            const sigset_t *\fP\fIsigmask\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBpselect\fP(): _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.SH ОПИСАНИЕ
Вызовы \fBselect\fP() и \fBpselect\fP() позволяют программам отслеживать изменения
нескольких файловых дескрипторов ожидая, когда один или более файловых
дескрипторов станут «готовы» для операции ввода\-вывода определённого типа
(например, ввода). Файловый дескриптор считается готовым, если к нему
возможно применить соответствующую операцию ввода\-вывода (например,
\fBread\fP(2) или очень маленький \fBwrite\fP(2)) без блокировки.
.PP
Вызов \fBselect\fP() может следить только за номерами файловых дескрипторов,
которые меньше \fBFD_SETSIZE\fP; вызов \fBpoll\fP(2) не имеет этого
ограничения. Смотрите ДЕФЕКТЫ.
.PP
Работа \fBselect\fP() и \fBpselect\fP() идентична за исключением трёх моментов:
.TP 
(i)
В вызове \fBselect\fP() время ожидания задаётся в структуре \fIstruct timeval\fP
(с секундами и микросекундами), а в \fBpselect\fP() используется структура
\fIstruct timespec\fP (с секундами и наносекундами).
.TP 
(ii)
Вызов \fBselect\fP() может обновить аргумент \fItimeout\fP, который показывает
сколько времени прошло. Вызов \fBpselect\fP() не изменяет этот аргумент.
.TP 
(iii)
Вызов \fBselect\fP() не имеет аргумента \fIsigmask\fP, и ведёт себя также как
\fBpselect\fP(), если при вызове было указано значение \fIsigmask\fP равное NULL.
.PP
Отслеживаются 3 независимых набора файловых дескрипторов. В тех, что
перечислены в \fIreadfds\fP, будет отслеживаться появление символов, доступных
для чтения (проверяется доступность чтения без блокировки; в частности,
файловый дескриптор готов для чтения, если он указывает на конец
файла). Файловые дескрипторы, указанные в \fIwritefds\fP, будут отслеживаться
для возможности записи без блокировки, если доступно пространство для записи
(хотя при большом количестве данных для записи будет по\-прежнему выполнена
блокировка). Файловые дескрипторы, указанные в \fIexceptfds\fP, будут
отслеживаться для обнаружения исключительных условий (примеры некоторых
исключительных условий смотрите в описании \fBPOLLPRI\fP из \fBpoll\fP(2)).
.PP
При возврате из вызова наборы файловых дескрипторов изменяются, показывая
какие файловые дескрипторы фактически изменили состояние (то есть, если
используется \fBselect\fP() в цикле, то наборы должны переинициализироваться
перед каждым вызовом).
.PP
Значение каждого из трёх наборов файловых дескрипторов может быть задано как
NULL, если слежение за определённым классом событий над файловыми
дескрипторами не требуется.
.PP
Для манипуляций наборами существуют четыре макроса: \fBFD_ZERO\fP() очищает
набор;  \fBFD_SET\fP() добавляет заданный файловый дескриптор к набору;
\fBFD_CLR\fP() удаляет файловый дескриптор из набора; \fBFD_ISSET\fP() проверяет,
является ли файловый дескриптор частью набора. Эти макросы полезны после
возврата из вызова \fBselect\fP().
.PP
Значение \fInfds\fP должно быть на единицу больше самого большого номера
файлового дескриптора из всех трёх наборов плюс 1. Указанные файловые
дескрипторы в каждом наборе проверяются до этого порога (но смотрите
ДЕФЕКТЫ).
.PP
В аргументе \fItimeout\fP указывается интервал, на который должен
заблокироваться \fBselect\fP() в ожидании готовности файлового
дескриптора. Вызов будет блокирован пока:
.IP * 3
файловый дескриптор не станет готов;
.IP *
вызов не прервётся обработчиком сигнала;
.IP *
не истечёт время ожидания.
.PP
Заметим, что интервал \fItimeout\fP будет округлён с точностью системных часов,
а из\-за задержки при планировании в ядре блокирующий интервал будет немного
больше. Если оба поля структуры \fItimeval\fP равны нулю, то \fBselect\fP()
завершится немедленно (полезно при опросе (polling)). Если значение
\fItimeout\fP равно NULL (время ожидания не задано), то \fBselect\fP() может
блокировать работу неопределённо долго.
.PP
Значение \fIsigmask\fP является указателем на маску сигналов (смотрите
\fBsigprocmask\fP(2)); если оно не равно NULL, то сначала \fBpselect\fP() заменяет
текущую маску сигналов на заданную \fIsigmask\fP, затем выполняет функцию
«select», после чего восстанавливает первоначальную сигнальную маску.
.PP
Кроме различия в точности аргумента \fItimeout\fP вызов \fBpselect\fP()
.PP
.in +4n
.EX
ready = pselect(nfds, &readfds, &writefds, &exceptfds,
                timeout, &sigmask);
.EE
.in
.PP
эквивалентен \fIатомарному\fP выполнению следующих вызовов:
.PP
.in +4n
.EX
sigset_t origmask;

pthread_sigmask(SIG_SETMASK, &sigmask, &origmask);
ready = select(nfds, &readfds, &writefds, &exceptfds, timeout);
pthread_sigmask(SIG_SETMASK, &origmask, NULL);
.EE
.in
.PP
.PP
Причина необходимости \fBpselect\fP() в том, что если нужно ждать какого\-то
сигнала или готовности файлового дескриптора, то необходимо атомарное
тестирование для избежания состязательности. (Предположим, что обработчик
сигнала устанавливает глобальный флаг и завершается. В этом случае тест
этого глобального флага после вызова \fBselect\fP() мог бы длиться бесконечно,
если сигнал прибыл бы сразу после тестирования, но до вызова. В отличие от
этого, \fBpselect\fP() позволяет сначала заблокировать сигналы, обработать уже
поступившие и затем вызвать \fBpselect\fP() с желаемым значением \fIsigmask\fP,
избегая состязательности.)
.SS "Время ожидания"
Используемые структуры времени определены в \fI<sys/time.h>\fP и
выглядят следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
struct timeval {
    long    tv_sec;         /* секунды */
    long    tv_usec;        /* микросекунды */
};
.EE
.in
.PP
и
.PP
.in +4n
.EX
struct timespec {
    long    tv_sec;         /* секунды */
    long    tv_nsec;        /* наносекунды */
};
.EE
.in
.PP
(Однако, смотрите ниже про версию POSIX.1.)
.PP
Иногда \fBselect\fP() вызывается с пустыми наборами (всеми тремя), \fInfds\fP
равным нулю и непустым \fItimeout\fP для переносимой реализации перехода в
режим ожидания (sleep) на периоды с точностью менее секунды.
.PP
.\" .PP - it is rumored that:
.\" On BSD, when a timeout occurs, the file descriptor bits are not changed.
.\" - it is certainly true that:
.\" Linux follows SUSv2 and sets the bit masks to zero upon a timeout.
В Linux вызов \fBselect\fP() изменяет \fItimeout\fP для отражения времени,
проведённого не в режиме ожидания; большая часть других реализаций этого не
делает (согласно POSIX.1 допускается любой из этих вариантов). Это вызывает
проблемы как при переносе кода Linux, читающего \fItimeout\fP, на другие
операционные системы, так и при переносе на Linux кода, использующего
\fIstruct timeval\fP для многократного вызова \fBselect\fP() в цикле без его
переинициализации. Во избежание этого следует считать, что значение
\fItimeout\fP не определено после возврата из \fBselect\fP().
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBselect\fP() и \fBpselect\fP() возвращают количество
файловых дескрипторов, находящихся в трёх возвращаемых наборах (то есть,
общее количество бит, установленных в \fIreadfds\fP, \fIwritefds\fP,
\fIexceptfds\fP), при чём это количество может быть нулевым, если время
ожидания истекло, а интересующие события так и не произошли. При ошибке
возвращается значение \-1, а переменной \fIerrno\fP присваивается
соответствующий номер ошибки; наборы файловых дескрипторов не изменяются и
значение \fItimeout\fP становится неопределённым.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEBADF\fP
В одном из наборов находится неверный файловый дескриптор (возможно файловый
дескриптор уже закрыт, или при работе с ним произошла ошибка). Однако
смотрите ДЕФЕКТЫ.
.TP 
\fBEINTR\fP
При выполнении поступил сигнал; см. \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение \fInfds\fP отрицательно или превышает ограничение ресурса
\fBRLIMIT_NOFILE\fP (смотрите \fBgetrlimit\fP(2)).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение, содержащееся внутри \fItimeout\fP, некорректно.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Не удалось выделить память для внутренних таблиц.
.SH ВЕРСИИ
Вызов \fBpselect\fP() был добавлен в ядро Linux версии 2.6.16. До этого
\fBpselect\fP() эмулировался в glibc (но, см. ДЕФЕКТЫ).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBselect\fP() соответствует POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008 и 4.4BSD (впервые
\fBselect\fP() появился в 4.2BSD).  Обычно перенос выполняется с не\-BSD систем
и на них, если они поддерживают уровень BSD\-сокетов (включая варианты System
V). Однако, заметим, что вариант System V, обычно, устанавливает значение
переменной timeout перед выходом, а вариант BSD \- нет.
.PP
Вызов \fBpselect\fP() определён в стандартах POSIX.1g, в POSIX 1004.1\-2001 и
POSIX.1\-2008.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
\fIfd_set\fP представляет собой буфер фиксированного размера. Выполнение
\fBFD_CLR\fP() или \fBFD_SET\fP() с отрицательным значением \fIfd\fP, равным или
большим чем \fBFD_SETSIZE\fP, приводит к неопределённому поведению. Более того,
согласно POSIX \fIfd\fP должен быть корректным файловым дескриптором.
.PP
На операции \fBselect\fP() и \fBpselect\fP() флаг \fBO_NONBLOCK\fP не влияет.
.PP
.\" Darwin, according to a report by Jeremy Sequoia, relayed by Josh Triplett
В некоторых системах UNIX вызов \fBselect\fP() может завершаться с ошибкой
\fBEAGAIN\fP, если системе не удаётся выделить внутренние ресурсы ядра, вместо
ошибки \fBENOMEM\fP, как это происходит в Linux. В POSIX эта ошибка указана для
\fBpoll\fP(2), но не для \fBselect\fP(). В переносимых программах лучше ожидать
\fBEAGAIN\fP в цикле, как для \fBEINTR\fP.
.PP
В системах без \fBpselect\fP(), надёжного (и более переносимого) перехвата
сигнала можно достичь с помощью трюка с каналом в самого себя. В этом методе
обработчик сигнала пишет байт в канал, чей второй конец отслеживается
\fBselect\fP() в основной программе (чтобы избежать возможной блокировки при
записи в канал, который может быть заполнен, или при чтении из канала,
который может быть пуст, нужно использовать неблокирующий ввод/вывод).
.PP
Что касается задействованных типов, классическим вариантом является
структура \fItimeval\fP с двумя полями типа \fIlong\fP (как показано ниже),
которая определена в \fI<sys/time.h>\fP. В POSIX.1:
.PP
.in +4n
.EX
struct timeval {
    time_t         tv_sec;     /* секунды */
    suseconds_t    tv_usec;    /* микросекунды */
};
.EE
.in
.PP
где структура определена в \fI<sys/select.h>\fP, а типы данных
\fItime_t\fP и \fIsuseconds_t\fP определены в \fI<sys/types.h>\fP.
.PP
Что касается прототипов, классическим вариантом является объявление
\fBselect\fP() в \fI<time.h>\fP. Согласно POSIX.1 объявления \fBselect\fP() и
\fBpselect\fP() должны включаться в \fI<sys/select.h>\fP.
.PP
.\"
В \fI<sys/select.h>\fP из glibc 2.0 указан ошибочный прототип
\fBpselect\fP(). В glibc 2.1 до версии 2.2.1 \fBpselect\fP() доступен при
определённом \fB_GNU_SOURCE\fP. Требования, которые необходимы для работы с
glibc начиная с версии 2.2.2, показаны в разделе ОБЗОР.
.SS "Соотношение между уведомлениями select() и poll()"
.\" fs/select.c
Внутри исходного кода ядра Linux имеются определения, которые показывают
соотношение между уведомлениями чтения, записи и исключительного условия
\fBselect\fP() и уведомляющими событиями, предоставляемыми \fBpoll\fP(2) (и
\fBepoll\fP(7)):
.PP
.in +4n
.EX
#define POLLIN_SET (POLLRDNORM | POLLRDBAND | POLLIN | POLLHUP |
                    POLLERR)
                   /* готов для чтения */
#define POLLOUT_SET (POLLWRBAND | POLLWRNORM | POLLOUT | POLLERR)
                   /* готов для записи */
#define POLLEX_SET (POLLPRI)
                   /* исключительное условие */
.EE
.in
.\"
.SS "Многонитевые приложения"
.\"
Если файловой дескриптор, отслеживаемый \fBselect\fP(), закрывается в другой
нити, то результат непредсказуем. В некоторых системах UNIX \fBselect\fP()
разблокируется и возвращает выполнение с указанием того, что файловый
дескриптор готов (последующая операция ввода\-вывода, вероятно, завершится с
ошибкой, если другой процесс не переоткроет файловый дескриптор между
возвратом \fBselect\fP() и выполнением операции ввода\-вывода). В Linux (и
некоторых других системах), закрытие файлового дескриптора в другой нити не
влияет на \fBselect\fP(). Резюмируя, любое приложение, которое полагается на
определённое поведение в таком сценарии, должно считаться ошибочным.
.SS "Отличия между библиотекой C и ядром"
Ядро Linux разрешает наборы файловых дескрипторов любого размера, определяя
длину набора по значению \fInfds\fP. Однако в реализации glibc тип \fIfd_set\fP
имеет фиксированный размер. Смотрите также ДЕФЕКТЫ.
.PP
Интерфейс \fBpselect\fP(), описанный в этой странице, реализован в glibc. Для
этого используется системный вызов \fBpselect6\fP(). Поведение данного
системного вызова несколько отличается от обёрточной функции glibc.
.PP
В Linux системный вызов \fBpselect6\fP() изменяет содержимое своего аргумента
\fItimeout\fP. Однако, обёрточная функция glibc скрывает это поведение
используя локальную переменную для аргумента timeout при передаче в
системный вызов. Таким образом, функция \fBpselect\fP() в glibc не изменяет
свой аргумент \fItimeout\fP; это поведение требуется в POSIX.1\-2001.
.PP
Последний аргумент системного вызова \fBpselect6\fP() не является указателем
\fIsigset_t\ *\fP, он представляет собой структуру в виде:
.PP
.in +4
.EX
struct {
    const kernel_sigset_t *ss;   /* указатель на набор сигналов */
    size_t ss_len;               /* размер (в байтах) объекта,
                                    на который указывает «ss» */
};
.EE
.in
.PP
Это позволяет системному вызову получить указатель на набор сигналов и его
размер, так как в большинстве архитектур системным вызовам можно передать
максимум 6 аргументов. В \fBsigprocmask\fP(2) смотрите описание различий между
обозначением набора сигналов в ядре и libc.
.SH ДЕФЕКТЫ
В POSIX разрешено в реализации определять верхнее ограничение, объявляемое
через константу \fBFD_SETSIZE\fP, для диапазона файловых дескрипторов, который
можно задать в наборе файловых дескрипторов. Ядро Linux не имеет
фиксированного ограничения, но реализация glibc использует тип \fIfd_set\fP
постоянного размера, определяет \fBFD_SETSIZE\fP равным 1024, а также
предоставляет набор макросов операций \fBFD_*\fP(), учитывающих это
ограничение. Для слежения за файловыми дескрипторами большими чем 1023
используйте вызов \fBpoll\fP(2).
.PP
Реализация аргументов \fIfd_set\fP в виде аргументов значение\-результат
означает, что они должен инициализироваться перед каждым вызовом
\fBselect\fP(). Такой ошибки проектирования избежали в \fBpoll\fP(2), где
используется отдельные поля структуры для входных и выходных параметров
вызова.
.PP
Согласно POSIX, \fBselect\fP() должен проверять все файловые дескрипторы,
указанные в трёх наборах файловых дескрипторов до верхнего порога
\fInfds\-1\fP. Однако текущая реализация игнорирует любой файловый дескриптор в
этих наборах, значение которого больше максимального номера файлового
дескриптора, который в настоящий момент открыт процессом. Согласно POSIX,
такой файловый дескриптор, указанный в любом наборе, должен приводить к
ошибке \fBEBADF\fP.
.PP
Glibc 2.0 предоставляет версию \fBpselect\fP(), которая не принимает аргумент
\fIsigmask\fP.
.PP
Начиная с версии 2.1, glibc предоставляет эмуляцию \fBpselect\fP(), которая
реализована с помощью \fBsigprocmask\fP(2) и \fBselect\fP(). Эта реализация
остаётся уязвимой к той самой состязательности, для устранения которой и был
разработан \fBpselect\fP(). В современных версии glibc используется
(бессостязательный) системный вызов \fBpselect\fP(), если он предоставляется
ядром.
.PP
.\" Stevens discusses a case where accept can block after select
.\" returns successfully because of an intervening RST from the client.
.\" Maybe the kernel should have returned EIO in such a situation?
В Linux, вызов \fBselect\fP() может сообщать о файловом дескрипторе сокета как
о «готовом для чтения», хотя при последующем чтении произойдёт
блокировка. Это может случиться, например, когда данные прибыли, но при
анализе их контрольная сумма не совпала и они были отброшены. Также могут
быть другие обстоятельства, при которых файловый дескриптор ошибочно
считается готовым. Поэтому, возможно безопасней будет использовать для
сокетов \fBO_NONBLOCK\fP, которые не должны блокироваться.
.PP
В Linux, вызов \fBselect\fP() также изменяет \fItimeout\fP, если он прерван
обработчиком сигнала (т. е., возвращается ошибка \fBEINTR\fP). Согласно POSIX.1
это не разрешено. В Linux системный вызов \fBpselect\fP() действует также, но
обёртка glibc скрывает это поведение копируя перед вызовом \fItimeout\fP в
локальную переменную и передавая её в системный вызов.
.SH ПРИМЕР
.EX
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int
main(void)
{
    fd_set rfds;
    struct timeval tv;
    int retval;

    /* Следить, когда в stdin (fd 0) что\-нибудь появится. */


    FD_ZERO(&rfds);
    FD_SET(0, &rfds);

    /* Ждать не больше пяти секунд. */

    tv.tv_sec = 5;
    tv.tv_usec = 0;

    retval = select(1, &rfds, NULL, NULL, &tv);
    /* Больше не полагаться на значение tv! */

    if (retval == \-1)
        perror("select()");
    else if (retval)
        printf("Есть данные.\en");
        /* FD_ISSET(0, &rfds) will be true. */
    else
        printf("Данные не появились в течение пяти секунд.\en");

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.EE
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBaccept\fP(2), \fBconnect\fP(2), \fBpoll\fP(2), \fBread\fP(2), \fBrecv\fP(2),
\fBrestart_syscall\fP(2), \fBsend\fP(2), \fBsigprocmask\fP(2), \fBwrite\fP(2),
\fBepoll\fP(7), \fBtime\fP(7)
.PP
Обсуждение и примеры смотрите в \fBselect_tut\fP(2).
