.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 17:54:56 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1 Jan 2002, Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified 4 Jan 2002, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Added notes on /proc files
.\"	Rewrote BUGS note about semget()'s failure to initialize
.\"		semaphore values
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SEMGET 2 2019\-08\-02 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
semget \- считывает идентификатор набора семафоров System V
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <sys/ipc.h>\fP
\fB#include <sys/sem.h>\fP
.fi
.PP
\fBint semget(key_t \fP\fIkey\fP\fB,\fP \fBint \fP\fInsems\fP\fB,\fP \fBint \fP\fIsemflg\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов \fBsemget\fP() возвращает идентификатор набора семафоров
System\ V, связанный со значением аргумента \fIkey\fP. Его можно использовать
для получения идентификатора уже созданного набора семафоров (если \fIsemflg\fP
равно нулю и значение \fIkey\fP не равно \fBIPC_PRIVATE\fP) или для создания
нового.
.PP
Новый набор семафоров \fInsems\fP создаётся, если значение \fIkey\fP равно
\fBIPC_PRIVATE\fP или с ключом \fIkey\fP не связано ни одного существующего набора
семафоров, а в \fIsemflg\fP задано \fBIPC_CREAT\fP.
.PP
Если в \fIsemflg\fP одновременно указаны \fBIPC_CREAT\fP и \fBIPC_EXCL\fP и набор
семафоров для \fIkey\fP уже существует, то \fBsemget\fP() завершается с ошибкой и
\fIerrno\fP присваивается значение \fBEEXIST\fP (такой же результат как с
\fBO_CREAT | O_EXCL\fP у \fBopen\fP(2)).
.PP
При создании в 9 начальных битах аргумента \fIsemflg\fP указываются права
(владелец, группа и др.) на набор семафоров. Формат значения битов совпадает
с аргументом \fImode\fP вызова \fBopen\fP(2) (но права на выполнение для семафоров
ничего не означают, а права на запись означают право изменять значения
семафоров).
.PP
При создании нового набора семафоров \fBsemget\fP() инициализирует связанную с
семафором структуру данных \fIsemid_ds\fP (см. \fBsemctl\fP(2)) следующим образом:
.IP
Полям \fIsem_perm.cuid\fP и \fIsem_perm.uid\fP присваиваются значения эффективного
идентификатора пользователя вызывающего процесса.
.IP
Полям \fIsem_perm.cgid\fP и \fIsem_perm.gid\fP присваиваются значения эффективного
идентификатора группы вызывающего процесса.
.IP
Младшим 9 битам \fIsem_perm.mode\fP присваивается значение младших 9 бит
\fIsemflg\fP.
.IP
Полю \fIsem_nsems\fP присваивается значение \fInsems\fP.
.IP
Полю \fIsem_otime\fP присваивается значение 0.
.IP
Полю \fIsem_ctime\fP присваивается значение текущего времени.
.PP
Если набор семафоров не создаётся, то аргумент \fInsems\fP может быть равен 0
(не учитывать). Иначе аргумент \fInsems\fP должен быть больше 0 и меньше или
равен максимальному количеству семафоров в наборе (\fBSEMMSL\fP).
.PP
.\" and a check is made to see if it is marked for destruction.
Если набор семафоров уже существует, то проверяются права доступа.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается идентификатор набора семафоров
(неотрицательное целое), иначе возвращается \-1, а переменной \fIerrno\fP
присваивается номер ошибки.
.SH ОШИБКИ
При ошибке \fIerrno\fP присваиваются следующие значения:
.TP 
\fBEACCES\fP
Набор семафоров для ключа \fIkey\fP существует, но вызывающий процесс не имеет
прав доступа к нему и не имеет мандата \fBCAP_IPC_OWNER\fP в пространстве имён
пользователя, который управляет его пространством имён IPC.
.TP 
\fBEEXIST\fP
.\" .TP
.\" .B EIDRM
.\" The semaphore set is marked to be deleted.
В \fIsemflg\fP указаны \fBIPC_CREAT\fP и \fBIPC_EXCL\fP, но набор семафоров уже
существует для \fIkey\fP.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение \fInsems\fP меньше 0 или больше максимально возможного для набора
количества семафоров (\fBSEMMSL\fP).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Набор семафоров, соответствующий \fIkey\fP, уже существует, но \fInsems\fP больше,
чем количество семафоров в этом наборе.
.TP 
\fBENOENT\fP
Для ключа \fIkey\fP не существует набора семафоров и в \fIsemflg\fP нет флага
\fBIPC_CREAT\fP.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Набор семафоров должен быть создан, но в системе не хватает памяти для
хранения новой структуры данных.
.TP 
\fBENOSPC\fP
Набор семафоров должен быть создан, но при этом будет превышен системный
лимит на количество наборов семафоров (\fBSEMMNI\fP) или системный лимит на
количество семафоров (\fBSEMMNS\fP).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents additional error conditions EFBIG, E2BIG, EAGAIN,
.\" ERANGE, EFAULT.
SVr4, POSIX.1\-2001.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" Like Linux, the FreeBSD man pages still document
.\" the inclusion of these header files.
Включение файлов \fI<sys/types.h>\fP и \fI<sys/ipc.h>\fP не
требуется в Linux или любых версий POSIX. Однако, некоторые старые
реализации требуют включения данных заголовочных файлов, и это также
требуется по SVID. В приложениях, которые нужно перенести на такие старые
системы, может потребоваться включить данных заголовочные файлы.
.PP
.\"
Значение \fBIPC_PRIVATE\fP не поле флага, а тип \fIkey_t\fP. Если \fIkey\fP равно
этому специальному значению, то системный вызов игнорирует всё кроме 9\-ти
младших битов \fIsemflg\fP и создаёт новый набор семафоров (при успешном
выполнении).
.SS "Инициализация семафоров"
.\" In truth, every one of the many implementations that I've tested sets
.\" the values to zero, but I suppose there is/was some obscure
.\" implementation out there that does not.
Значения только что созданных семафоров не определены (в POSIX.1\-2001 и
POSIX.1\-2008 это указано явно, хотя в POSIX.1\-2008 сказано, что в будущих
версиях стандарта от реализации может потребоваться инициализировать
семафоры 0). Хотя Linux, подобно многим другим реализациям, инициализирует
семафоры значением 0, переносимое приложение не может полагаться на это: оно
должно явно инициализировать семафоры нужным значением.
.PP
.\"
Инициализацию можно выполнять с помощью \fBsemctl\fP(2) с операцией \fBSETVAL\fP
или \fBSETALL\fP. При наличии нескольких абонентов неизвестно, кто первый
выполнит инициализацию, и чтобы избежать состязательности нужно проверять
\fIsem_otime\fP на ненулевое значение в связанной структуре данных, получаемой
с помощью \fBsemctl\fP(2) и операции \fBIPC_STAT\fP.
.SS "Ограничения семафоров"
Ниже приведены ограничения на ресурсы набора семафоров, оказывающие влияние
на вызов \fBsemget\fP():
.TP 
\fBSEMMNI\fP
.\" commit e843e7d2c88b7db107a86bd2c7145dc715c058f4
.\" This /proc file is not available in Linux 2.2 and earlier -- MTK
Ограничение на максимальное количество наборов семафоров. В системах Linux
до версии 3.19, значением по умолчанию этого ограничения было 128. Начиная с
Linux 3.19, значение по умолчанию равно 32000. В Linux это ограничение можно
получать и изменять через четвёртое поле \fI/proc/sys/kernel/sem\fP).
.TP 
\fBSEMMSL\fP
.\" commit e843e7d2c88b7db107a86bd2c7145dc715c058f4
Максимальное количество семафоров на один ID семафора. В системах Linux до
версии 3.19, значением по умолчанию этого ограничения было 250. Начиная с
Linux 3.19, значение по умолчанию равно 32000. В Linux это ограничение можно
получать и изменять через первое поле \fI/proc/sys/kernel/sem\fP).
.TP 
\fBSEMMNS\fP
Ограничение на максимальное количество семафоров в системе: зависит от
политики (в Linux это ограничение можно получать и изменять через второе
поле \fI/proc/sys/kernel/sem\fP). Заметим, что количество семафоров в системе
также ограничено произведением \fBSEMMSL\fP и \fBSEMMNI\fP.
.SH ДЕФЕКТЫ
Имя \fBIPC_PRIVATE\fP, возможно, было выбрано неудачно, \fBIPC_NEW\fP отражает
смысл действия более ясно.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBsemctl\fP(2), \fBsemop\fP(2), \fBftok\fP(3), \fBcapabilities\fP(7),
\fBsem_overview\fP(7), \fBsysvipc\fP(7)
