.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified 1996-10-22, Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-01-08, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2003-04-28, Ernie Petrides <petrides@redhat.com>
.\" Modified 2004-05-27, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Added notes on /proc files
.\" 2005-04-08, mtk, Noted kernel version numbers for semtimedop()
.\" 2007-07-09, mtk, Added an EXAMPLE code segment.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SEMOP 2 2019\-08\-02 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
semop, semtimedop \- операции с семафорами System V
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <sys/ipc.h>\fP
\fB#include <sys/sem.h>\fP
.PP
\fBint semop(int \fP\fIsemid\fP\fB, struct sembuf *\fP\fIsops\fP\fB, size_t \fP\fInsops\fP\fB);\fP
.PP
\fBint semtimedop(int \fP\fIsemid\fP\fB, struct sembuf *\fP\fIsops\fP\fB, size_t \fP\fInsops\fP\fB,\fP
\fB               const struct timespec *\fP\fItimeout\fP\fB);\fP
.fi
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
\fBsemtimedop\fP(): _GNU_SOURCE
.SH ОПИСАНИЕ
С каждым семафором в наборе семафоров System\ V связаны следующие значения:
.PP
.in +4n
.EX
unsigned short  semval;   /* значение семафора */
unsigned short  semzcnt;  /* # ожидает ноль */
unsigned short  semncnt;  /* # ожидает увеличения */
pid_t           sempid;   /* PID процесса, выполнявшегося последним
.in
.EE
.PP
Вызов \fBsemop\fP() производит операции над выбранными семафорами из набора
семафоров \fIsemid\fP. Каждый из элементов \fInsops\fP в массиве, указанном в
\fIsops\fP является структурой, которой задаётся операция, выполняемая над
отдельным семафором. Элементы этой структуры имеют тип \fIstruct sembuf\fP,
который содержит поля:
.PP
.in +4n
.EX
unsigned short sem_num;  /* номер семафора */
short          sem_op;   /* операция над семафором */
short          sem_flg;  /* флаги операции */
.EE
.in
.PP
Флаги в \fIsem_flg\fP могут иметь значения \fBIPC_NOWAIT\fP и \fBSEM_UNDO\fP. Если
указан флаг \fBSEM_UNDO\fP, то при завершении процесса будет выполнена откат
операции.
.PP
Набор операций из \fIsops\fP выполняется в \fIпорядке появления в массиве\fP и
\fIявляется атомарным\fP, то есть выполняются или все операции, или ни
одной. Поведение системного вызова при обнаружении невозможности
немедленного выполнения операций зависит от наличия флага \fBIPC_NOWAIT\fP в
полях \fIsem_flg\fP отдельных операций, как это описано далее.
.PP
Каждая операция выполняется над \fIsem_num\fP\-тым семафором из набора, где
первый семафор имеет номер 0. Есть три типа операций, различающихся
значением \fIsem_op\fP.
.PP
Если значение \fIsem_op\fP — положительное целое число, то оно добавляется к
значению семафора (\fIsemval\fP). Если для операции стоит флаг \fBSEM_UNDO\fP, то
система вычитает значение \fIsem_op\fP из значения регулировки (\fIsemadj\fP)
семафора. Эта операция выполняется всегда и не переводит нить в режим
ожидания. Вызывающий процесс должен иметь права на изменение набора
семафоров.
.PP
Если значение \fIsem_op\fP равно нулю, то процесс должен иметь права на чтение
набора семафоров. Эта операция «ожидания нуля»: если \fIsemval\fP равно нулю,
то операция может выполнится сразу. Иначе, если в поле семафора \fIsem_flg\fP
указан флаг \fBIPC_NOWAIT\fP, то \fBsemop\fP() завершается с ошибкой и \fIerrno\fP
присваивается значение \fBEAGAIN\fP (и ни одна операция из \fIsops\fP не
выполняется). Или же \fIsemzcnt\fP (счётчик нитей, ожидающих пока значение
семафора не сравнялось с нулём) увеличивается на единицу, а нить переходит в
режим ожидания пока не случится одно из:
.IP \(bu 3
Значение \fIsemval\fP станет равным 0, тогда значение \fIsemzcnt\fP уменьшается.
.IP \(bu
Набор семафоров удалится: \fBsemop\fP() завершается с ошибкой, а \fIerrno\fP
присваивается значение \fBEIDRM\fP.
.IP \(bu
Вызывающая нить получит сигнал: значение \fIsemncnt\fP уменьшается и \fBsemop\fP()
завершается с ошибкой, а \fIerrno\fP присваивается значение \fBEINTR\fP.
.PP
Если значение \fIsem_op\fP меньше нуля, то процесс должен иметь права на
изменение набора семафоров. Если значение \fIsemval\fP больше или равно
абсолютному значению \fIsem_op\fP, то операция может выполнятся сразу:
абсолютное значение \fIsem_op\fP вычитается из \fIsemval\fP, и, если для этой
операции установлен флаг \fBSEM_UNDO\fP, система добавляет абсолютное значение
\fIsem_op\fP к значению регулировки (\fIsemadj\fP) семафора. Если абсолютное
значение \fIsem_op\fP больше \fIsemval\fP, и в \fIsem_flg\fP указан \fBIPC_NOWAIT\fP, то
\fBsemop\fP() завершается с ошибкой, а \fIerrno\fP присваивается значение
\fBEAGAIN\fP (и ни одна операция из \fIsops\fP не выполняется). Иначе \fIsemncnt\fP
(счётчик нитей, ожидающих увеличения значения семафора) увеличивается на
единицу, а нить переходит в режим ожидания пока не случится одно из:
.IP \(bu 3
\fIsemval\fP становится больше или равно абсолютному значению \fIsem_op\fP:
операция продолжается как описано выше.
.IP \(bu
Набор семафоров удалится из системы: \fBsemop\fP() завершается с ошибкой, а
\fIerrno\fP присваивается значение \fBEIDRM\fP.
.IP \(bu
Вызывающая нить получит сигнал: значение \fIsemncnt\fP уменьшается и \fBsemop\fP()
завершается с ошибкой, а \fIerrno\fP присваивается значение \fBEINTR\fP.
.PP
.\" and
.\" .I sem_ctime
При успешном выполнении значение \fIsempid\fP для каждого семафора, указанного
в массиве, на который указывает \fIsops\fP, устанавливается равным
идентификатору вызывающего процесса. Также \fIsem_otime\fP присваивается
значение текущего времени.
.SS semtimedop()
Системный вызов \fBsemtimedop\fP() ведёт себя идентично \fBsemop\fP(), за
исключением  того, что в случаях, когда вызывающая нить будет спать,
длительность этого сна ограничена количеством времени, определяемым
структурой \fItimespec\fP, чей адрес передаётся в аргументе \fItimeout\fP. Данное
значение интервала будет округлено до точности системных часов, а из\-за
задержки при планировании в ядре блокирующий интервал будет немного
больше. Если достигнут указанный лимит времени, то \fBsemtimedop\fP()
завершится с ошибкой, а \fIerrno\fP устанавливается в \fBEAGAIN\fP (и ни одна из
операций в \fIsops\fP не выполняется). Если значение аргумента \fItimeout\fP равно
NULL, то \fBsemtimedop\fP() ведёт себя аналогично \fBsemop\fP().
.PP
Заметим, что если \fBsemtimedop\fP() прерывается сигналом, то вызов завершается
с ошибкой \fBEINTR\fP, а содержимое \fItimeout\fP не изменяется.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBsemop\fP() и \fBsemtimedop\fP() возвращается 0; иначе
возвращается \-1, а переменной \fIerrno\fP присваивается номер ошибки.
.SH ОШИБКИ
В случае возникновения ошибки \fIerrno\fP может принимать следующие значения:
.TP 
\fBE2BIG\fP
Значение аргумента \fInsops\fP больше \fBSEMOPM\fP, максимального количества
операций, которое может выполнить один системный вызов.
.TP 
\fBEACCES\fP
Вызывающий процесс не имеет прав, требуемых для выполнения указанных
операций над семафорами, и не имеет мандата \fBCAP_IPC_OWNER\fP, который
управляет его пространством имён IPC.
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Операция не может быть выполнена немедленно и, либо \fBIPC_NOWAIT\fP был указан
в \fIsem_flg\fP, либо истекло время лимита, определённое в \fItimeout\fP.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Адрес, указанный в \fIsops\fP или \fItimeout\fP, не доступен.
.TP 
\fBEFBIG\fP
Для некоторых операций значение \fIsem_num\fP меньше нуля или больше или равно
количеству семафоров в наборе.
.TP 
\fBEIDRM\fP
Набор семафоров был удалён.
.TP 
\fBEINTR\fP
Нить, находясь в режиме ожидания, получила сигнал; смотрите \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Набор семафоров не существует, или значение \fIsemid\fP меньше нуля, или
\fInsops\fP имеет не положительное значение.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Для некоторых операций в поле \fIsem_flg\fP задан флаг \fBSEM_UNDO\fP, и система
не может выделить достаточно памяти для структуры откатов.
.TP 
\fBERANGE\fP
Для некоторых операций \fIsem_op+semval\fP больше чем \fBSEMVMX\fP, максимального
значения \fIsemval\fP (зависит от реализации).
.SH ВЕРСИИ
Вызов \fBsemtimedop\fP() впервые появился в Linux 2.5.52, а затем был перенесён
в ядро версии 2.4.22. Поддержка в glibc для \fBsemtimedop\fP() впервые
появилась в версии 2.3.3.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents additional error conditions EINVAL, EFBIG, ENOSPC.
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" Like Linux, the FreeBSD man pages still document
.\" the inclusion of these header files.
Включение файлов \fI<sys/types.h>\fP и \fI<sys/ipc.h>\fP не
требуется в Linux или любых версий POSIX. Однако, некоторые старые
реализации требуют включения данных заголовочных файлов, и это также
требуется по SVID. В приложениях, которые нужно перенести на такие старые
системы, может потребоваться включить данных заголовочные файлы.
.PP
Структуры процесса \fIsem_undo\fP не наследуются потомками, созданными через
\fBfork\fP(2), но они наследуются при выполнении системного вызова
\fBexecve\fP(2).
.PP
Вызов \fBsemop\fP() никогда автоматически не перезапускается после прерывания
обработчиком сигнала, независимо от установки флага \fBSA_RESTART\fP при
настройке обработчика сигнала.
.PP
Значение регулировки семафора (\fIsemadj\fP) есть в каждом процессе. Это целое
число — простой (отрицательный) счётчик всех операций над семафорами, для
которых установлен флаг \fBSEM_UNDO\fP. В каждом процессе есть список значений
\fIsemadj\fP — по одному значению на каждый семафор, у которых установлен флаг
\fBSEM_UNDO\fP. При завершении процесса. каждое из значений \fIsemadj\fP семафора
добавляется к соответствующему семафору, достигая таким образом эффекта
выполнения операций процесса над семафорами (но смотрите раздел
ДЕФЕКТЫ). Когда значение семафора явно устанавливается с помощью запроса
\fBSETVAL\fP или \fBSETALL\fP вызовом \fBsemctl\fP(2), то соответствующие значения
\fIsemadj\fP во всех процессах очищаются. Флаг \fBCLONE_SYSVSEM\fP \fBclone\fP(2)
позволяет нескольким процессам совместно использовать список \fIsemadj\fP;
подробности смотрите в \fBclone\fP(2).
.PP
Значения \fIsemval\fP, \fIsempid\fP, \fIsemzcnt\fP и \fIsemnct\fP семафора можно
получить с помощью соответствующих вызовов \fBsemctl\fP(2).
.SS "Ограничения семафоров"
Ниже приведены лимиты ресурсов наборов семафоров, влияющие на вызов
\fBsemop\fP():
.TP 
\fBSEMOPM\fP
.\" commit e843e7d2c88b7db107a86bd2c7145dc715c058f4
.\" This /proc file is not available in Linux 2.2 and earlier -- MTK
.\" See comment in Linux 3.19 source file include/uapi/linux/sem.h
Максимальное количество операций, разрешённых для одного вызова
\fBsemop\fP(). До версии Linux 3.19, значение по умолчанию было 3. Начиная с
Linux 3.19, значение по умолчанию равно 500. В Linux это ограничение можно
прочитать и изменить через третье поле
\fI/proc/sys/kernel/sem\fP. \fIЗамечание\fP: это ограничение не должно превышать
1000, так как есть риск, что \fBsemop\fP(2) завершится с ошибкой из\-за
фрагментации памяти ядра при выделении памяти при копировании массива
\fIsops\fP.
.TP 
\fBSEMVMX\fP
Максимально допустимое значение \fIsemval\fP: зависит от реализации (32767).
.PP
Реализация не накладывает существенных ограничений на максимальное значение
(\fBSEMAEM\fP), на которое можно изменить значение семафора при выходе,
максимальное количество системных структур откатываемых операций (\fBSEMMNU\fP)
и максимальное количество элементов отката системных параметров на процесс.
.SH ДЕФЕКТЫ
При завершении процесса его набор связанных структур \fIsemadj\fP используется
для отката выполненных действий над семафорами, для которых был установлен
флаг \fBSEM_UNDO\fP. Это повышает сложность: если одно (или более) этих
изменений семафоров привело бы в результате к попытке уменьшить значение
семафора ниже нуля, что должно быть сделано в реализации? Одним из возможных
решений была бы блокировка до тех пор, пока не выполнятся все изменения
семафоров. Однако это нежелательно, так как это привело бы к блокированию
процесса на неопределённый срок при его завершении. Другим вариантом
является игнорирование сразу всех изменений семафоров (в некоторой степени,
аналогично завершению с ошибкой, когда для операции с семафором указан
\fBIPC_NOWAIT\fP). В Linux используется третий вариант: уменьшение значения
семафора до тех пор, пока это возможно ( т.е. до нуля) и разрешение
немедленного завершения процесса.
.PP
.\" The bug report:
.\" http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=110260821123863&w=2
.\" the fix:
.\" http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=110261701025794&w=2
В ядрах 2.6.x, где x <= 10, есть дефект, из\-за которого при определённых
обстоятельствах нить, ожидающая установления значения семафора равного нулю,
не будет разбужен когда значение станет равным нулю. Этот дефект исправлен в
ядре 2.6.11.
.SH ПРИМЕР
В следующем фрагменте кода используется \fBsemop\fP() для атомарного ожидания
момента, когда значение семафора 0 станет равным нулю и последующего
увеличения значения семафора на единицу.
.PP
.in +4n
.EX
struct sembuf sops[2];
int semid;

/* код для установки \fIsemid\fP не показан */

sops[0].sem_num = 0;        /* применяем к семафору 0 */
    sops[0].sem_op = 0;     /* ждём значения, равного 0 */
    sops[0].sem_flg = 0;

sops[1].sem_num = 0;        /* применяем к семафору 0 */
    sops[1].sem_op = 1;     /* увеличиваем значение на 1 */
    sops[1].sem_flg = 0;

if (semop(semid, sops, 2) == \-1) {
    perror("semop");
    exit(EXIT_FAILURE);
}
.EE
.in
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBclone\fP(2), \fBsemctl\fP(2), \fBsemget\fP(2), \fBsigaction\fP(2),
\fBcapabilities\fP(7), \fBsem_overview\fP(7), \fBsysvipc\fP(7), \fBtime\fP(7)
