.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991 Regents of the University of California.
.\" and Copyright (C) 2007, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)getpgrp.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-04-15 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'getpgid'.
.\" Modified 1996-07-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 1996-11-06 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1999-09-02 by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 2002-01-18 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2003-01-20 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" 2007-07-25, mtk, fairly substantial rewrites and rearrangements
.\" of text.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SETPGID 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
setpgid, getpgid, setpgrp, getpgrp \- устанавливает/получает группу процессов
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint setpgid(pid_t \fP\fIpid\fP\fB, pid_t \fP\fIpgid\fP\fB);\fP
.br
\fBpid_t getpgid(pid_t \fP\fIpid\fP\fB);\fP
.PP
\fBpid_t getpgrp(void);\fP /* по версии POSIX.1 */
.br
\fBpid_t getpgrp(pid_t \fP\fIpid\fP\fB);\fP /* по версии BSD */
.PP
\fBint setpgrp(void);\fP /* по версии System V */
.br
\fBint setpgrp(pid_t \fP\fIpid\fP\fB, pid_t \fP\fIpgid\fP\fB);\fP /* по версии BSD */
.PP
.in -4n
Требования макроса тестирования свойств для glibc
(см. \fBfeature_test_macros\fP(7)):
.in
.PP
.ad l
\fBgetpgid\fP():
.RS 4
.\"    || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.br
    || /* начиная с glibc 2.12: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.PP
\fBsetpgrp\fP() (POSIX.1):
.nf
.\"    || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
    _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
        || /* начиная с glibc 2.19: */ _DEFAULT_SOURCE
        || /* в версии glibc <= 2.19: */ _SVID_SOURCE
.fi
.PP
\fBsetpgrp\fP()\ (BSD), \fBgetpgrp\fP()\ (BSD):
.nf
    [Доступно только в версиях glibc до 2.19]
    _BSD_SOURCE &&
        !\ (_POSIX_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE || _XOPEN_SOURCE ||
            _GNU_SOURCE || _SVID_SOURCE)
.fi
.ad
.SH ОПИСАНИЕ
Все перечисленные интерфейсы доступны в Linux и используются для получения и
установки идентификатора группы процессов (PGID). Предпочтительней
использовать версию POSIX.1: \fBgetpgrp\fP(void) — для получения PGID
вызывающего процесса; \fBsetpgid\fP() — для установки PGID вызывающего
процесса.
.PP
Вызов \fBsetpgid\fP() устанавливает PGID у процесса с идентификатором \fIpid\fP
равным \fIpgid\fP. Если значение \fIpid\fP равно 0, то используется идентификатор
вызывающего процесса. Если значение \fIpgid\fP равно 0, то PGID процесса,
указанного в \fIpid\fP, становится равным его идентификатору процесса. Если
\fBsetpgid\fP() используется для перевода процесса из одной группы в другую
(это делают некоторые оболочки командной строки для объединения каналов
процессов), то обе группы процессов должны быть частью одного сеанса
(см. \fBsetsid\fP(2) и \fBcredentials\fP(7)). В этом случае в \fIpgid\fP указывается
существующая группа процессов, в которую нужно выполнить перевод и
идентификатор сеанса этой группы должен совпадать с идентификатором сеанса
переводимого процесса.
.PP
В версии POSIX.1 вызов \fBgetpgrp\fP() без аргументов возвращает PGID
вызывающего процесса.
.PP
Вызов \fBgetpgid\fP() возвращает PGID процесса с заданным \fIpid\fP. Если значение
\fIpid\fP равно нулю, то используется идентификатор вызывающего процесса
(получение PGID процесса, отличного от вызывающего, требуется редко, а для
этой задачи хорошо подходит POSIX.1 \fBgetpgrp\fP()).
.PP
В версии System\ V вызов \fBsetpgrp\fP() без аргументов эквивалентен
\fIsetpgid(0,\ 0)\fP.
.PP
В версии BSD вызов \fBsetpgrp\fP() с аргументами \fIpid\fP и \fIpgid\fP является
обёрточной функцией, которая вызывает
.PP
    setpgid(pid, pgid)
.PP
.\" The true BSD setpgrp() system call differs in allowing the PGID
.\" to be set to arbitrary values, rather than being restricted to
.\" PGIDs in the same session.
Начиная с glibc 2.19, BSD\-функция \fBsetpgrp\fP() была удалена из
\fI<unistd.h>\fP; вызовы должны быть заменены на вызов \fBsetpgid\fP(),
как показано выше.
.PP
В версии BSD вызов \fBgetpgrp\fP() с аргументом \fIpid\fP является обёрточной
функцией, которая вызывает
.PP
    getpgid(pid)
.PP
Начиная с glibc 2.19, BSD\-функция \fBgetpgrp\fP() была удалена из
\fI<unistd.h>\fP; вызовы должны быть заменены на вызов POSIX.1
\fBgetpgrp\fP(), который не имеет аргументов (если нужно получить PGID
вызывающего), или на вызов \fBgetpgid\fP(), как показано выше.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBsetpgid\fP()  and \fBsetpgrp\fP() возвращают 0. В
случае ошибки возвращается \-1, а \fIerrno\fP устанавливается в соответствующее
значение.
.PP
Вызов \fBgetpgrp\fP() (POSIX.1) всегда возвращает PGID вызывающего процесса.
.PP
Вызовы \fBgetpgid\fP() и \fBgetpgrp\fP() (BSD) при успешном выполнении возвращают
группу процессов. При ошибке возвращается \-1, а значение \fIerrno\fP
устанавливается соответствующим образом.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEACCES\fP
Попытка изменить идентификатор группы процессов у одного из потомков
вызывающего процесса, но потомок уже вызвал \fBexecve\fP(2) (\fBsetpgid\fP(),
\fBsetpgrp\fP()).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Значение \fIpgid\fP меньше 0 (\fBsetpgid\fP(), \fBsetpgrp\fP()).
.TP 
\fBEPERM\fP
Попытка переместить процесс в группу процессов из другого сеанса или
изменить идентификатор группы процессов у одного из потомков вызывающего
процесса, но потомок находится в другом сеансе или изменить идентификатор
группы процессов лидера сеанса (\fBsetpgid\fP(), \fBsetpgrp\fP()).
.TP 
\fBESRCH\fP
Для \fBgetpgid\fP(): нет процесса с указанным \fIpid\fP. Для \fBsetpgid\fP():
значение \fIpid\fP не равно идентификатору вызывающего процесса или
идентификатору потомка вызывающего процесса.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBsetpgid\fP() и версия \fBgetpgrp\fP() без аргументов соответствуют
POSIX.1\-2001.
.PP
В POSIX.1\-2001 также определён вызов \fBgetpgid\fP() и его версия \fBsetpgrp\fP(),
у которых нет аргументов (в POSIX.1\-2008 определение \fBsetpgrp\fP() помечено
как устаревшее).
.PP
Версия \fBgetpgrp\fP() с одним аргументом и версия \fBsetpgrp\fP() с двумя
аргументами появились из 4.2BSD и отсутствуют в POSIX.1.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Потомок, создаваемый с помощью \fBfork\fP(2), наследует идентификатор группы
процессов своего родителя. Значение PGID сохраняется при вызове
\fBexecve\fP(2).
.PP
Каждая группа процессов является членом сеанса и каждый процесс является
членом сеанса, в который входит его группа процессов (смотрите
\fBcredentials\fP(7)).
.PP
Сеанс может иметь управляющий терминал. В любой момент одна (и только одна)
группа процессов в сеансе может являться приоритетной группой процессов
(foreground process group) терминала; оставшиеся группы процессов
выполняются в фоновом режиме. Если от терминала приходит сигнал (например,
нажата клавиша прерывания и сгенерирован \fBSIGINT\fP), то сигнал посылается в
приоритетную группу процессов (смотрите в \fBtermios\fP(3) описание символов,
для которых генерируются сигналы). Только приоритетная группа процессов
может выполнять вызов \fBread\fP(2) для терминала; если группа процессов в
фоновом режиме пытается выполнить \fBread\fP(2) для терминала, то группе
посылается сигнал \fBSIGTTIN\fP, который приостанавливает её
выполнение. Функции \fBtcgetpgrp\fP(3) и \fBtcsetpgrp\fP(3) используются для
получения/установки приоритетной группы процессов у управляющего терминала.
.PP
Вызовы \fBsetpgid\fP() и \fBgetpgrp\fP() используются программами, например
\fBbash\fP(1), для создания группы процессов с целью реализации управления
заданиями оболочки командной строки.
.PP
.\" exit.3 refers to the following text:
Если завершение процесса лишает группу процессов главы и если любой из такой
группы процессов остановлен, то каждому процессу в группе посылается сигнал
\fBSIGHUP\fP с последующим \fBSIGCONT\fP. Осиротевшей считается группа процессов,
у которой родитель каждого члена группы процессов сам является членом группы
процессов или членом группы процессов другого сеанса (см. также
\fBcredentials\fP(7)).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBgetuid\fP(2), \fBsetsid\fP(2), \fBtcgetpgrp\fP(3), \fBtcsetpgrp\fP(3), \fBtermios\fP(3),
\fBcredentials\fP(7)
