.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C), 1994, Graeme W. Wilford (Wilf).
.\" and Copyright (C) 2010, 2014, 2015, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Fri Jul 29th 12:56:44 BST 1994  Wilf. <G.Wilford@ee.surrey.ac.uk>
.\" Changes inspired by patch from Richard Kettlewell
.\"   <richard@greenend.org.uk>, aeb 970616.
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SETUID 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
setuid \- устанавливает идентификатор пользователя
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint setuid(uid_t \fP\fIuid\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Вызов \fBsetuid\fP() устанавливает эффективный идентификатор пользователя
вызвавшего процесса. Если вызывающий процесс имеет права (мандат
\fBCAP_SETUID\fP в своём пространстве имён пользователя), то также
устанавливаются действительный и сохраненный идентификаторы пользователя.
.PP
В Linux \fBsetuid\fP() реализован как и в стандарте POSIX с возможностью
\fB_POSIX_SAVED_IDS\fP. Это позволяет setuid\-программам (не setuid\-root)
сбрасывать все привилегии, делать непривилегированную работу, а затем
безопасным путём возвращать себе исходный эффективный идентификатор
пользователя.
.PP
Если пользователь root или программа установлена как setuid root, при работе
требуется особая осторожность: функция \fBsetuid\fP() проверяет эффективный
идентификатор вызвавшего пользователя и, если это суперпользователь, то все
устанавливаемые значения идентификаторов равны \fIuid\fP. После этого программа
уже никаким образом не сможет вернуть права пользователя root.
.PP
Таким образом, программа, принадлежащая root и с установленным битом setuid,
собирающаяся временно сбросить права root и поработать с правами
непривилегированного пользователя, а затем восстановить права root, не
сможет использовать \fBsetuid\fP(). Требуемого результата можно достичь с
помощью вызова \fBseteuid\fP(2).
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.PP
\fIЗамечание\fP: есть случаи, когда \fBsetuid\fP() может завершиться с ошибкой
даже когда UID вызывающего равен 0; это серьёзная ошибка безопасности — не
проверять возвращаемое значение \fBsetuid\fP().
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Вызов изменил бы настоящего реальный UID вызывающего (т. е. \fIuid\fP не
совпадает с реальным UID вызывающего), но возникла временная ошибка при
выделении памяти под необходимые структуры ядра.
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Значение \fIuid\fP не совпадает с реальным UID вызывающего и этот вызов создал
был превышение количества процессов, принадлежащих пользователю с реальным
ID \fIruid\fP сверх ограничителя ресурсы \fBRLIMIT_NPROC\fP вызывающего. Начиная с
Linux 3.1 эта ошибка больше не возникает (но корректное приложение должно
проверять эту ошибку); смотрите описание \fBEAGAIN\fP в \fBexecve\fP(2).
.TP 
\fBEINVAL\fP
Идентификатор пользователя, заданный в \fIuid\fP, некорректен в этом
пользовательском пространстве имён.
.TP 
\fBEPERM\fP
Пользователь не является суперпользователем (Linux: нет мандата
\fBCAP_SETUID\fP в пользовательском пространстве имён), а \fIuid\fP не совпадает с
действительным или сохранённым идентификатором пользователя вызывающего
процесса.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents an additional EINVAL error condition.
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4. Этот системный вызов не полностью
совместим с 4.4BSD, который устанавливает действительный, эффективный и
сохранённый идентификаторы пользователя.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Linux поддерживает идентификатор пользователя файловой системы, обычно
совпадающий с эффективным идентификатором. Системный вызов \fBsetuid\fP() также
устанавливает идентификатор пользователя файловой системы вызывающего
процесса. См. \fBsetfsuid\fP(2).
.PP
Если \fIuid\fP отличается от старого эффективного идентификатора, то процессу
нельзя будет создавать core\-файлы.
.PP
.\"
Первоначальная версия системного вызова \fBsetuid\fP() в Linux поддерживала
только 16\-битные идентификаторы пользователя. Позднее в Linux 2.4 был
добавлен вызов \fBsetuid32\fP(), поддерживающий 32\-битные идентификаторы. В
glibc обёрточная функция \fBsetuid\fP() работает одинаково вне зависимости от
версий ядра.
.SS "Отличия между библиотекой C и ядром"
На уровне ядра ID пользователя и группы являются атрибутами нити. Однако в
POSIX требуется, чтобы все нити в процессе имели одинаковые права. В
реализации нитей NPTL требования POSIX реализованы через обёрточные функции
для различных системных вызовов, которые изменяют UID и GID процесса. В этих
функциях (включая и \fBsetuid\fP()) используется алгоритмы на основе сигналов,
которые следят за тем, что когда у одной нити изменяются права, эти
изменения выполняются и для остальных нитей процесса. Подробное описание
смотрите в \fBnptl\fP(7).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBgetuid\fP(2), \fBseteuid\fP(2), \fBsetfsuid\fP(2), \fBsetreuid\fP(2),
\fBcapabilities\fP(7), \fBcredentials\fP(7), \fBuser_namespaces\fP(7)
