.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Sun Nov 28 17:06:19 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"          with material from Luigi P. Bai (lpb@softint.com)
.\" Portions Copyright 1993 Luigi P. Bai
.\" Modified Tue Oct 22 22:04:23 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified, 5 Jan 2002, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified, 19 Sep 2002, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Added SHM_REMAP flag description
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Changed wording and placement of sentence regarding attachment
.\"		of segments marked for destruction
.\"
.\" FIXME . Add an example program to this page.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SHMOP 2 2019\-08\-02 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
shmat, shmdt \- операции с общей памятью System V
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <sys/shm.h>\fP
.PP
\fBvoid *shmat(int \fP\fIshmid\fP\fB, const void *\fP\fIshmaddr\fP\fB, int \fP\fIshmflg\fP\fB);\fP
.PP
\fBint shmdt(const void *\fP\fIshmaddr\fP\fB);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
.SS shmat()
Вызов \fBshmat\fP() подключает сегмент общей памяти System\ V с идентификатором
\fIshmid\fP к адресному пространству вызывающего процесса. Адрес подключения,
указанный в \fIshmaddr\fP, учитывается следующим образом:
.IP * 3
Если значение \fIshmaddr\fP равно NULL, то система выбирает подходящий
(неиспользуемый) выровненный по странице адрес для подключения сегмента.
.IP *
Если значение \fIshmaddr\fP не равно NULL, а в \fIshmflg\fP указан флаг
\fBSHM_RND\fP, то подключение производится по адресу \fIshmaddr\fP, округлённому
до ближайшего значения кратного \fBSHMLBA\fP.
.IP *
В противном случае \fIshmaddr\fP должно быть выровнено по адресу страницы, к
которому производится подключение.
.PP
В дополнении к \fBSHM_RND\fP, в аргументе битовой маски \fIshmflg\fP могут быть
указаны следующие флаги:
.TP 
\fBSHM_EXEC\fP (есть только в Linux; начиная с Linux 2.6.9)
Разрешить выполнение содержимого сегмента. Вызывающий должен иметь права на
выполнение сегмента.
.TP 
\fBSHM_RDONLY\fP
Разрешить доступ к сегменту только для чтения. Процесс должен иметь права на
чтение сегмента. Если этот флаг не указан, то сегмент подключается с правом
чтения и записи, и процесс должен иметь права на чтение и запись
сегмента. Об общих сегментах памяти, доступных только на запись, ничего не
упоминается.
.TP 
\fBSHM_REMAP\fP (есть только в Linux)
Этот флаг указывает, что отображение сегмента должно замещать любые
существующие отображения в диапазоне, начиная с \fIshmaddr\fP и до размера
сегмента (обычно выдается ошибка \fBEINVAL\fP, если в этом диапазоне адресов
уже есть отображение). В этом случае значение \fIshmaddr\fP не должно быть
равно NULL.
.PP
Значение \fBbrk\fP(2) вызывающего процесса от подключения не изменяется. При
завершении работы процесса сегмент будет автоматически отсоединён. Один и
тот же сегмент может быть подключён в адресное пространство процесса
несколько раз, как только для чтения, так и для чтения\-записи.
.PP
При успешном выполнении системный вызов \fBshmat\fP() обновляет поля структуры
\fIshmid_ds\fP (см. \fBshmctl\fP(2)), связанной с общим сегментом памяти,
следующим образом:
.IP
Полю \fIshm_atime\fP присваивается значение текущего времени.
.IP
Значение \fIshm_lpid\fP устанавливается равным идентификатору вызывающего
процесса.
.IP
.\"
Значение \fIshm_nattch\fP увеличивается на 1.
.SS shmdt()
Вызов \fBshmdt\fP() отключает сегмент общей памяти, находящийся по адресу
\fIshmaddr\fP, от адресного пространства вызывающего процесса. Отключаемый
сегмент должен быть подключён по адресу \fIshmaddr\fP с помощью вызова
\fBshmat\fP().
.PP
При успешном выполнении вызов \fBshmdt\fP() обновляет поля структуры
\fIshmid_ds\fP, связанной с общим сегментом памяти, следующим образом:
.IP
Полю \fIshm_dtime\fP присваивается значение текущего времени.
.IP
Значение \fIshm_lpid\fP устанавливается равным идентификатору вызывающего
процесса.
.IP
Значение \fIshm_nattch\fP уменьшается на 1. Если оно становится равным 0 и
сегмент помечен для удаления, то сегмент удаляется.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBshmat\fP() возвращается адрес подключённого общего
сегмента памяти; при ошибке возвращается \fI(void\ *)\ \-1\fP, а в \fIerrno\fP
содержится код ошибки.
.PP
При успешном выполнении \fBshmdt\fP() возвращается 0; при ошибке возвращается
\-1, а в \fIerrno\fP содержится код ошибки.
.SH ОШИБКИ
Значения \fIerrno\fP, устанавливаемые при возникновении ошибок в \fBshmat\fP():
.TP 
\fBEACCES\fP
Вызывающий процесс не имеет прав для подключения заданного типа и не имеет
мандата \fBCAP_IPC_OWNER\fP в пространстве имён пользователя, который управляет
его пространством имён IPC.
.TP 
\fBEIDRM\fP
Значение \fIshmid\fP указывает на удалённый идентификатор.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Неправильное значение \fIshmid\fP, не выровненное (по границе страницы и не
указан \fBSHM_RND\fP) или неправильное значение \fIshmaddr\fP, или невозможно
подключить сегмент по адресу \fIshmaddr\fP, или был указан \fBSHM_REMAP\fP, но
\fIshmaddr\fP равно NULL.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Невозможно выделить память для дескриптора или страничных таблиц.
.PP
Значения \fIerrno\fP, устанавливаемые при возникновении ошибок в \fBshmdt\fP():
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" The following since 2.6.17-rc1:
По адресу \fIshmaddr\fP подключённый общий сегмент памяти отсутствует; или
значение \fIshmaddr\fP не выровнено по границе страницы.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" SVr4 documents an additional error condition EMFILE.
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, SVr4.
.PP
В SVID 3 (возможно, чуть раньше) тип аргумента \fIshmaddr\fP изменён с \fIchar\ *\fP на \fIconst void\ *\fP, а тип возвращаемого значения \fBshmat\fP() с \fIchar\ *\fP
на \fIvoid\ *\fP.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.PP
При вызове \fBfork\fP(2) потомки наследуют подключённые общие сегменты памяти.
.PP
При вызове \fBexecve\fP(2) все подключённые общие сегменты памяти отключаются.
.PP
При вызове \fB_exit\fP(2) все подключённые общие сегменты памяти отключаются.
.PP
Для улучшения переносимости программ при подключении общего сегмента памяти
рекомендуется использовать \fBshmat\fP() с аргументом \fIshmaddr\fP, установленным
в NULL. Необходимо учитывать, что сегмент памяти, подключаемый таким
способом, в разных процессах может подключаться по разным адресам. Поэтому
все указатели в области общей памяти должны быть не абсолютными, а
относительными (как правило относительно адреса начала сегмента).
.PP
В Linux сегмент общей памяти можно подключить даже, если он помечен для
удаление. Однако в POSIX.1 об этом ничего не сказано, и многие другие
реализации это не поддерживают.
.PP
На работу \fBshmat\fP() влияют следующие системные параметры:
.TP 
\fBSHMLBA\fP
Кратность адреса нижней границы сегмента. При явном указании в вызове
\fBshmat\fP() подключаемого адреса вызывающий должен убедиться, что адрес
кратен этому значению. Это необходимо у некоторых архитектур, чтобы точно
получить хорошую производительность от кэша ЦП или чтобы различные
подключения одного сегмента имели целостный вид внутри кэша ЦП. Параметр
\fBSHMLBA\fP, обычно, кратен нескольким размерам системной страницы (у многих
архитектур Linux \fBSHMLBA\fP совпадает с размером системной страницы).
.PP
Реализацией не ограничивается количество общих сегментов общей памяти на
процесс (\fBSHMSEG\fP).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBbrk\fP(2), \fBmmap\fP(2), \fBshmctl\fP(2), \fBshmget\fP(2), \fBcapabilities\fP(7),
\fBshm_overview\fP(7), \fBsysvipc\fP(7)
