.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)socketpair.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-07-22 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" 2008-10-11, mtk: Add description of SOCK_NONBLOCK and SOCK_CLOEXEC
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SOCKETPAIR 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
socketpair \- создает пару присоединённых сокетов
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/types.h>\fP /* смотрите ЗАМЕЧАНИЯ */
.br
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.PP
\fBint socketpair(int \fP\fIdomain\fP\fB, int \fP\fItype\fP\fB, int \fP\fIprotocol\fP\fB, int
\fP\fIsv\fP\fB[2]);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Вызов \fBsocketpair\fP() создает пару неименованых присоединённых сокетов в
заданном домене  \fIdomain\fP заданного типа \fItype\fP, используя (при
необходимости) заданный протокол \fIprotocol\fP. Подробнее об этих аргументах
можно узнать в \fBsocket\fP(2).
.PP
Файловые дескрипторы, используемые как ссылки на новые сокеты, возвращаются
в \fIsv\fP[0] и \fIsv\fP[1]. Никаких различий между этими двумя сокетами нет.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1,
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение, а \fIsv\fP не изменяется.
.PP
.\" http://austingroupbugs.net/view.php?id=483
В Linux (и других системах) \fBsocketpair\fP() не изменяет \fIsv\fP при
ошибке. Требование стандартизации этого поведения было добавлено в
POSIX.1\-2016.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEAFNOSUPPORT\fP
Заданное семейство адресов не поддерживается в этой машине.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Адрес \fIsv\fP не ссылается на адресное пространство процесса.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Было достигнуто ограничение по количеству открытых файловых дескрипторов на
процесс.
.TP 
\fBENFILE\fP
Достигнуто максимальное количество открытых файлов в системе.
.TP 
\fBEOPNOTSUPP\fP
Заданный протокол не поддерживает создание пар сокетов.
.TP 
\fBEPROTONOSUPPORT\fP
Заданный протокол не поддерживается на этой машине.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
POSIX.1\-2001, POSIX.1\-2008, 4.4BSD. Вызов \fBsocketpair\fP() впервые появился в
4.2BSD. Обычно он переносим в/из не\-BSD систем на уровне сокетов BSD
(включая варианты System\ V).
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\" commit: 70b03759e9ecfae400605fa34f3d7154cccbbba3
В Linux единственными поддерживаемыми доменами для этого вызова являются
\fBAF_UNIX\fP (или его синоним \fBAF_LOCAL\fP) и \fBAF_TIPC\fP (начиная с Linux
4.12).
.PP
Начиная с Linux 2.6.27, в аргументе \fItype\fP вызова \fBsocketpair\fP()
поддерживаются флаги \fBSOCK_NONBLOCK\fP и \fBSOCK_CLOEXEC\fP, описанные в
\fBsocket\fP(2).
.PP
В POSIX.1 не требуется включение \fI<sys/types.h>\fP, и этот
заголовочный файл не требуется в Linux. Однако, для некоторых старых
реализаций (BSD) требует данный файл, и в переносимых приложениях для
предосторожности, вероятно, лучше его указать.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBpipe\fP(2), \fBread\fP(2), \fBsocket\fP(2), \fBwrite\fP(2), \fBsocket\fP(7), \fBunix\fP(7)
