.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 2010 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" based on a proposal from Stephan Mueller <smueller@atsec.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of
.\" a permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume
.\" no responsibility for errors or omissions, or for damages resulting
.\" from the use of the information contained herein.  The author(s) may
.\" not have taken the same level of care in the production of this
.\" manual, which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Various pieces of text taken from the kernel source and the commentary
.\" in kernel commit fa28237cfcc5827553044cbd6ee52e33692b0faa
.\" both written by Paul Mackerras <paulus@samba.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SUBPAGE_PROT 2 2019\-03\-06 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
subpage_prot \- определяет подстраничную защиту адресного диапазона
.SH ОБЗОР
.nf
\fBlong subpage_prot(unsigned long \fP\fIaddr\fP\fB, unsigned long \fP\fIlen\fP\fB,\fP
\fB                  uint32_t *\fP\fImap\fP\fB);\fP
.fi
.PP
\fIЗамечание\fP: В glibc нет обёрточной функции для данного системного вызова;
смотрите ЗАМЕЧАНИЯ.
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов (есть только для PowerPC) \fBsubpage_prot\fP() предоставляет
возможность контроля доступа к отдельным 4\ КБ подстраницам в системах, где
размер страницы равен 64\ КБ.
.PP
Карта защиты налагается на страницы памяти для области, начинающейся с
\fIaddr\fP и имеющей размер \fIlen\fP байт. Значения обоих аргументов должны быть
выровнены на 64\-КБ границу.
.PP
Карта защиты задаётся в буфере, на который указывает \fImap\fP. В карте на
каждую 4\-килобайтную подстраницу выделяется 2 бита; таким образом, в каждом
32\-битном слове задаётся защита для 16 4\-килобайтных подстраниц внутри
64\-килобайтной страницы (поэтому количество 32\-битных слов, на которые
указывает \fImap\fP, должно быть равно количеству 64\-килобайтных страниц,
указанному в \fIlen\fP). Каждое 2\-битное поле в карте защиты может быть: 0 —
полный доступ, 1 — защита от записи, 2 или 3 — запрет на любой доступ.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBsubpage_prot\fP() возвращается 0. В противном случае
возвращается один из кодов ошибок, описанных далее.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEFAULT\fP
Буфер, на который ссылается \fImap\fP, недоступен.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Некорректное значение аргумента \fIaddr\fP или \fIlen\fP. Оба значения должны быть
кратны размеру системной страницы, и они не должны указывать на область вне
адресного пространства процесса, или на область, которая состоит из огромных
страниц.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Не хватает памяти.
.SH ВЕРСИИ
Данный системный вызов предоставляется для архитектуры PowerPC начиная с
Linux 2.6.25. Для его сборки в ядре должен быть указан параметр
\fBCONFIG_PPC_64K_PAGES\fP. В библиотеке поддержка данного вызова отсутствует.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Данный вызов есть только в Linux.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В glibc нет обёртки для данного системного вызова; запускайте его с помощью
\fBsyscall\fP(2).
.PP
Обычная страничная защита также работает (на уровне 64\-килобайтных страниц);
механизм подстраничной защиты является дополнительным ограничением, поэтому
указание 0 в 2\-битном поле не разрешит запись в страницу, которая защищена
от записи другим способом.
.SS Обоснование
.\" In the initial implementation, it was the case that:
.\"     In fact the whole process is switched to use 4 kB hardware pages when the
.\"     subpage_prot system call is used, but this could be improved in future
.\"     to switch only the affected segments.
.\" But Paul Mackerass says (Oct 2010): I'm pretty sure we now only switch
.\" the affected segment, not the whole process.
Данный системный вызов предоставляется для облегчения написания эмуляторов,
которые работают с 64\-КБ страницами в системах PowerPC. При эмуляции систем,
в которых используется меньший размер страницы (таких как x86), эмулятор не
может использовать блок управления памятью (MMU) и обычные системные вызовы
управления защитой страниц (эмулятор может эмулировать MMU с помощью ПО
проверяя и, возможно, перераспределяя адрес при каждом обращении к памяти,
но это медленно). Идея в том, что эмулятор задаёт массив защитных масок для
указанного диапазона виртуальных адресов. Эти маски накладываются в месте,
где аппаратные табличные записи страниц (PTE) вставляются в аппаратную
таблицу страниц на основе Linux PTE, при этом Linux PTE не затрагиваются. В
этом случае для защищённых областей адресного пространства начинают неявно
использоваться 4\-килобайтные аппаратные страницы, а не 64\-килобайтные
аппаратные страницы (на машинах с аппаратной поддержкой 64\-килобайтных
страниц).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBmprotect\fP(2), \fBsyscall\fP(2)
.PP
\fIDocumentation/admin\-guide/mm/hugetlbpage.rst\fP в дереве исходного кода ядра
Linux
