.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-07-22 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>
.\" Modified 1995-07-23 by aeb
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998-09-08 by aeb
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-10-10 by aeb
.\" 2004-12-14 mtk, Anand Kumria: added new errors
.\" 2007-06-22 Ivana Varekova <varekova@redhat.com>, mtk
.\"     Update text describing limit on number of swap files.
.\"
.\" FIXME Linux 3.11 added SWAP_FLAG_DISCARD_ONCE and SWAP_FLAG_DISCARD_PAGES
.\"	commit dcf6b7ddd7df8965727746f89c59229b23180e5a
.\"	Author: Rafael Aquini <aquini@redhat.com>
.\"	Date:   Wed Jul 3 15:02:46 2013 -0700
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SWAPON 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
swapon, swapoff \- запускает/останавливает подкачку данных в файл/устройство
.SH ОБЗОР
\fB#include <unistd.h>\fP
.br
\fB#include <sys/swap.h>\fP
.PP
\fBint swapon(const char *\fP\fIpath\fP\fB, int \fP\fIswapflags\fP\fB);\fP
.br
\fBint swapoff(const char *\fP\fIpath\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
\fBswapon\fP() включает использование файла или блочного устройства, указанного
в \fIpath\fP, в качестве подкачки данных. \fBswapoff\fP() выключает использование
файла или блочного устройства, указанного в \fIpath\fP, в качестве подкачки
данных.
.PP
Если при вызове \fBswapon\fP() в аргументе \fIswapflags\fP установлен флаг
\fBSWAP_FLAG_PREFER\fP, то новое пространство подкачки будет иметь больший
приоритет, чем используемый по умолчанию. Приоритет задаётся в \fIswapflags\fP
следующим образом:
.PP
.in +4n
.EX
\fI(prio << SWAP_FLAG_PRIO_SHIFT) & SWAP_FLAG_PRIO_MASK\fP
.EE
.in
.PP
Если в аргументе \fIswapflags\fP вызова \fBswapon\fP() указан флаг
\fBSWAP_FLAG_DISCARD\fP, то освобождаемые страницы подкачки будут исключены
(discard) до того как они задействуются повторно (если устройство подкачки
поддерживает операцию исключения или обрезки). Это может улучшить
производительность на некоторых твердотельных накопителях, но, чаще всего,
нет. Также смотрите ЗАМЕЧАНИЯ.
.PP
Эти функции могут использоваться только привилегированным процессом (имеющим
мандат \fBCAP_SYS_ADMIN\fP).
.SS Приоритет
Каждое пространство подкачки имеет приоритет, высокий или низкий. По
умолчанию задается низкий приоритет. Внутри пространств с низким
приоритетом, новые пространства имеют ещё меньший приоритет, чем старые.
.PP
Все приоритеты, установленные с помощью \fIswapflags\fP, выше используемого по
умолчанию. Приоритет может быть любым неотрицательным числом (определяется
вызывающим). Большее значение соответствует большему приоритету.
.PP
Страницы подкачки располагаются в пространствах согласно убыванию их
приоритета. Если приоритеты различаются, то сначала полностью заполняются
пространства с большим приоритетом. Если два пространства имеют одинаковый
приоритет, и это наибольший приоритет из свободных, страницы распределяются
между ними по "карусельному" принципу.
.PP
В Linux 1.3.6 работа ядра обычно следует этим правилам, но существуют
исключения.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEBUSY\fP
(для \fBswapon\fP()) Указанный \fIpath\fP уже используется в качестве пространства
подкачки.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Файл \fIpath\fP существует, но не ссылается на обычный файл или блочное
устройство;
.TP 
\fBEINVAL\fP
(\fBswapon\fP()) Указанный путь не содержит правильной сигнатуры подкачки или
располагается в файловой системе, работающей в памяти, например,
\fBtmpfs\fP(5).
.TP 
\fBEINVAL\fP (начиная с Linux 3.4)
(\fBswapon\fP()) В \fIflags\fP указано неверное значение флага.
.TP 
\fBEINVAL\fP
(\fBswapoff\fP()) В настоящее время \fIpath\fP не является областью подкачки.
.TP 
\fBENFILE\fP
Достигнуто максимальное количество открытых файлов в системе.
.TP 
\fBENOENT\fP
Файл \fIpath\fP не существует.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Не хватает памяти ядра для запуска процесса подкачки.
.TP 
\fBEPERM\fP
Вызывающий не имеет мандата \fBCAP_SYS_ADMIN\fP. Или превышен лимит количества
используемых пространств подкачки; см. ЗАМЕЧАНИЯ далее.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Эти функции предназначены только для работы в Linux и не должны
использоваться в переносимых программах. Второй параметр \fIswapflags\fP
впервые появился в Linux 1.3.2.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Раздел или путь должны быть подготовлены к подкачке при помощи \fBmkswap\fP(8).
.PP
Есть верхний предел на количество используемых файлов подкачки, он
определяется константой ядра \fBMAX_SWAPFILES\fP. До ядра версии 2.4.10
значение \fBMAX_SWAPFILES\fP было равно 8; начиная с ядра 2.4.10, значение
стало 32.  Начиная с ядра 2.6.18, предел уменьшается на 2 (то есть стало
30), если ядро собирается с параметром \fBCONFIG_MIGRATION\fP (который
резервирует 2 элемента таблицы подкачки для возможности переноса страниц
\fBmbind\fP(2) и \fBmigrate_pages\fP(2)). Начиная с ядра 2.6.32, предел ещё
сокращается на 1, если ядро собирается с параметром
\fBCONFIG_MEMORY_FAILURE\fP.
.PP
.\" To be precise: 2.6.35.5
Исключение (discard) страниц подкачки появилось в ядре версии 2.6.29, флаг
условия \fBSWAP_FLAG_DISCARD\fP появился в ядре версии 2.6.36, но пока при
вызове \fBswapon\fP() исключается вся область подкачки, даже если этот флаг не
задан.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBmkswap\fP(8), \fBswapoff\fP(8), \fBswapon\fP(8)
