.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (C) 2016, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Based on an earlier version of the page where a few pieces were
.\" copyright (C) 1993 by Dan Miner (dminer@nyx.cs.du.edu) and subsequently
.\" others (see old changelog below).
.\" The structure definitions are taken more or less straight from the kernel
.\" source files.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:35:12 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:29:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Aug 25 16:06:11 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SYSINFO 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
sysinfo \- возвращает информацию о системе
.SH ОБЗОР
\fB#include <sys/sysinfo.h>\fP
.PP
\fBint sysinfo(struct sysinfo *\fP\fIinfo\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
Вызов \fBsysinfo\fP() возвращает некоторую статистику использования памяти и
области подкачки, а также среднюю загруженность.
.PP
До Linux 2.3.16 вызов \fBsysinfo\fP() возвращал следующую структуру:
.PP
.in +4n
.EX
struct sysinfo {
    long uptime;             /* Количество секунд, прошедшее
                                с загрузки системы */
    unsigned long loads[3];  /* средняя 1, 5 и 15\-минутная загруженность
                                системы */
    unsigned long totalram;  /* Общий объём доступной оперативной памяти */
    unsigned long freeram;   /* Объём свободной памяти */
    unsigned long sharedram; /* Объём общей памяти */
    unsigned long bufferram; /* Объём памяти, использованной под буферы */
    unsigned long totalswap; /* Общий объём области подкачки */
    unsigned long freeswap;  /* Объём свободного пространства в области
                                подкачки */
    unsigned short procs;    /* Текущее количество процессов */
    char _f[22];             /* Дополнение структуры до 64 байтов */
};
.EE
.in
.PP
В приведённой выше структуре размеры полей памяти и подкачки приводятся в
байтах.
.PP
Начиная с Linux 2.3.23 (i386) и Linux 2.3.48 (остальные архитектуры),
структура следующая:
.PP
.in +4n
.EX
struct sysinfo {
    long uptime;             /* Количество секунд, прошедшее с загрузки
                                системы */
    unsigned long loads[3];  /* средняя 1,  и 15\-минутная загруженность
                                системы */
    unsigned long totalram;  /* Общий объём доступной оперативной памяти */
    unsigned long freeram;   /* Объём свободной памяти */
    unsigned long sharedram; /* Объём общей памяти */
    unsigned long bufferram; /* Объём памяти, использованной под буферы */
    unsigned long totalswap; /* Общий объём области подкачки */
    unsigned long freeswap;  /* Объём свободного пространства в области
                                подкачки */
    unsigned short procs;    /* Текущее количество процессов */
    unsigned long totalhigh; /* Общий объём дальней (high) памяти */
    unsigned long freehigh;  /* Объём свободной дальней памяти */
    unsigned int mem_unit;   /* Размер элемента памяти в байтах */
    char _f[20\-2*sizeof(long)\-sizeof(int)];
                             /* Дополнение до 64 байт */
};
.EE
.in
.PP
В приведённой выше структуре размеры полей памяти и подкачки приводятся
умноженными на \fImem_unit\fP байт.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении \fBsysinfo\fP() возвращается ноль. При ошибке
возвращается \-1, а в \fIerrno\fP содержится код ошибки.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEFAULT\fP
Аргумент \fIinfo\fP не содержит допустимого адреса.
.SH ВЕРСИИ
Вызов \fBsysinfo\fP() впервые появился в Linux 0.98.pl6.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Данная функция есть только в Linux и не должна использоваться в программах,
которые задуманы как переносимые.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Вся информация, предоставляемая этим системным вызовом также доступна через
\fI/proc/meminfo\fP и \fI/proc/loadavg\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBproc\fP(5)
