.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sat Jul 24 14:13:40 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Additions by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970909
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH TIME 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
time \- получить время в секундах
.SH ОБЗОР
\fB#include <time.h>\fP
.PP
\fBtime_t time(time_t *\fP\fItloc\fP\fB);\fP
.SH ОПИСАНИЕ
\fBtime\fP() возвращает количество секунд, которое прошло с начала эпохи,
1970\-01\-01 00:00:00 +0000 (UTC).
.PP
Если \fItloc\fP не равно NULL, то возвращаемое значение также сохраняется в
область памяти, на которую указывает \fItloc\fP.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается время в секундах, прошедшее с начала
эпохи. При ошибке возвращается \fI((time_t)\ \-1)\fP, а \fIerrno\fP устанавливается
должным образом.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fItloc\fP указывает за пределы доступного адресного пространства (однако
см. ОШИБКИ).
.IP
В системах, где обёрточная функция \fBtime\fP() библиотеки C вызывает
реализацию, предоставляемую \fBvdso\fP(7) (то есть нет ловушки в ядре), из\-за
некорректного адреса может генерироваться сигнал \fBSIGSEGV\fP.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
.\" Under 4.3BSD, this call is obsoleted by
.\" .BR gettimeofday (2).
SVr4, 4.3BSD, C89, C99, POSIX.1\-2001. В POSIX не определены условия
возникновения ошибок.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В POSIX.1 для определения \fIсекунд, прошедших с начала эпохи\fP используется
формула для приблизительного подсчёта количества секунд между указываемым
временем и началом эпохи. Эта формула учитывает тот факт, что все годы,
номер которых делится на 4, считаются високосными, но годы, которые делятся
на 100 не високосные, если они также не делятся на 400 (которые нужно
считать високосными). Это значение не является указанием на точное
количество секунд между заданным временем и началом эпохи вследствие
игнорирования високосных секунд и по причине того, что время в часах
необязательно синхронизировано со временем стандартного
источника. Считается, что это значение соответствует настоящему количеству
секунд, прошедшему с начала эпохи. Дополнительную информацию можно найти в
POSIX.1\-2008 Rationale A.4.15.
.PP
В Linux, вызов \fBtime\fP() со значением \fItloc\fP равным NULL, не может
завершиться ошибкой \fBEOVERFLOW\fP, даже с ABI, у которого \fItime_t\fP —
знаковое 32\-битное целое и количество тактов часов выходит за пределами
времени 2**31 (2038\-01\-19 03:14:08 UTC, високосные секунды игнорируются) (в
POSIX.1 допускается, но не требуется возврат ошибки \fBEOVERFLOW\fP в случае,
когда количество секунд с начала эпохи не влезает в \fItime_t\fP). Вместо
этого, поведение в Linux является не определённым, когда системное время
выходит за границы диапазона \fItime_t\fP. Приложения, которые должны работать
после 2038 года, должны использовать ABI, в котором тип \fItime_t\fP больше 32
бит.
.SH ДЕФЕКТЫ
Ошибка, возвращаемая из этого системного вызова неотличима от успешного
выполнения в случае, когда момент времени — за несколько секунд \fIдо\fP эпохи,
поэтому обёрточная функция библиотеки C никогда не изменяет \fIerrno\fP при
возврате.
.PP
.\"
Аргумент \fItloc\fP устарел и в новом коде всегда должен быть равен NULL. Если
\fItloc\fP равно NULL, то вызов не может завершиться ошибкой.
.SS "Отличия между библиотекой C и ядром"
На некоторых архитектурах реализация \fBtime\fP() находится в \fBvdso\fP(7).
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBdate\fP(1), \fBgettimeofday\fP(2), \fBctime\fP(3), \fBftime\fP(3), \fBtime\fP(7),
\fBvdso\fP(7)
