.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2005-01-09 by aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH USELIB 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
uselib \- загрузить динамическую библиотеку
.SH ОБЗОР
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBint uselib(const char *\fP\fIlibrary\fP\fB);\fP
.PP
\fIЗамечание\fP: В заголовочных файлах glibc этой системный вызов отсутствует;
смотрите ЗАМЕЧАНИЯ.
.SH ОПИСАНИЕ
Системный вызов \fBuselib\fP() выполняет загрузку динамической библиотеки для
использования в вызывающем процессе. Она задаётся именем файла. Адрес
загрузки находится в ней самой. Библиотека может быть в любом распознаваемом
формате.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
В дополнении к тем кодам ошибок, которые возвращаются вызовами \fBopen\fP(2) и
\fBmmap\fP(2), также могут быть следующие коды ошибок:
.TP 
\fBEACCES\fP
На библиотеку, заданную \fIlibrary\fP, нет прав на чтение или исполнение, или
вызывающий не имеет прав на поиск в одном из каталогов, указанных в
пути. (Смотрите также \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBENFILE\fP
Достигнуто максимальное количество открытых файлов в системе.
.TP 
\fBENOEXEC\fP
Библиотека, заданная \fIlibrary\fP, имеет неизвестный исполняемый тип;
например, в ней нет корректных идентификационных чисел (magic numbers).
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
Вызов \fBuselib\fP() применяется только в Linux и поэтому не должен
использоваться в программах, предназначенных для переноса на другие
платформы.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Устаревший системный вызов, не поддерживается glibc. В заголовочных файлах
glibc он не объявлен, но в недавнем прошлом версии glibc до 2.23
экспортировали ABI для этого системного вызова. Поэтому, чтобы получить
данный системный вызов достаточно вручную объявить интерфейс в своём коде;
или же можно вызвать его через \fBsyscall\fP(2).
.PP
В очень старых версиях libc вызов \fBuselib\fP() использовался для загрузки
динамических библиотек по именам из массива имён, находящегося в исполняемом
файле.
.PP
.\" libc 4.3.1f - changelog 1993-03-02
.\" libc 4.3.4 - changelog 1993-04-21
Начиная с libc 4.3.2, код запуска дополняется эти имена "/usr/lib", "/lib" и
"" перед тем как отказаться от загрузки. В libc 4.3.4 и более поздних эти
имена ищутся в каталогах, содержащихся в переменной окружения
\fBLD_LIBRARY_PATH\fP, и если они не находятся, то выполняется попытка поиска с
добавлением "/usr/lib", "/lib" и "/".
.PP
Начиная libc 4.4.4 загружается только библиотека "/lib/ld.so" для того,
чтобы она смогла загрузить оставшиеся необходимые библиотеки (используя этот
системный вызов). То же происходит и в libc5.
.PP
В glibc2 не используется этот вызов.
.PP
.\" commit 69369a7003735d0d8ef22097e27a55a8bad9557a
Начиная с Linux 3.15 данный системный вызов доступен только, если ядро
собрано с параметром \fBCONFIG_USELIB\fP.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBar\fP(1), \fBgcc\fP(1), \fBld\fP(1), \fBldd\fP(1), \fBmmap\fP(2), \fBopen\fP(2),
\fBdlopen\fP(3), \fBcapabilities\fP(7), \fBld.so\fP(8)
