.\" -*- mode: troff; coding: UTF-8 -*-
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-06-10 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-10-10 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH UTIME 2 2017\-09\-15 Linux "Руководство программиста Linux"
.SH ИМЯ
utime, utimes \- изменить последнее время доступа и изменения к inode
.SH ОБЗОР
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <utime.h>\fP
.PP
\fBint utime(const char *\fP\fIfilename\fP\fB, const struct utimbuf *\fP\fItimes\fP\fB);\fP
.PP
\fB#include <sys/time.h>\fP
.PP
\fBint utimes(const char *\fP\fIfilename\fP\fB, const struct timeval \fP\fItimes\fP\fB[2]);\fP
.fi
.SH ОПИСАНИЕ
\fBЗамечание:\fP современным приложениям лучше использовать интерфейсы,
описанные в \fButimensat\fP(2).
.PP
Системный вызов \fButime\fP() изменяет время доступа и изменения у inode,
указанного в \fIfilename\fP на значения полей \fIactime\fP и \fImodtime\fP из
структуры \fItimes\fP, соответственно.
.PP
Если значение \fItimes\fP равно NULL, то время доступа и изменения файла
устанавливаются в текущее время.
.PP
Изменение временных меток разрешено если: процесс имеет соответствующие
права или эффективный пользовательский идентификатор равен пользовательскому
идентификатору файла, или значение \fItimes\fP равно NULL и процесс имеет права
на запись в файл.
.PP
Структура \fIutimbuf\fP выглядит так:
.PP
.in +4n
.EX
struct utimbuf {
    time_t actime;       /* время доступа */
    time_t modtime;      /* время изменения */
};
.EE
.in
.PP
Системный вызов \fButime\fP() позволяет указывать временные метки с точностью
до 1 секунды.
.PP
Системный вызов \fButimes\fP() выполняет подобное  действие, но аргумент
\fItimes\fP указывает на массив, а не на структуру. Элементы массива
представляют собой структуры \fItimeval\fP, с помощью которых можно указывать
временные метки с точностью до 1 микросекунды . Структура \fItimeval\fP:
.PP
.in +4n
.EX
struct timeval {
    long tv_sec;        /* секунды */
    long tv_usec;       /* микросекунды */
};
.EE
.in
.PP
В \fItimes\fP[0] задаётся новое время доступа, а в \fItimes\fP[1] новое время
изменения. Если значение \fItimes\fP равно NULL, то аналогично \fButime\fP(),
время доступа и изменения файла устанавливаются в текущее время.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ"
При успешном выполнении возвращается 0. В случае ошибки возвращается \-1, а
\fIerrno\fP устанавливается в соответствующее значение.
.SH ОШИБКИ
.TP 
\fBEACCES\fP
Запрещён поиск в одном из каталогов пути \fIpath\fP (см. также
\fBpath_resolution\fP(7)).
.TP 
\fBEACCES\fP
Значение \fItimes\fP равно NULL, эффективный пользовательский идентификатор
вызывающего процесса не совпадает с владельцем файла, вызывающий не имеет
права на запись в файл, и у вызывающего нет привилегий (Linux: не имеет
мандата \fBCAP_DAC_OVERRIDE\fP или \fBCAP_FOWNER\fP).
.TP 
\fBENOENT\fP
Файл \fIfilename\fP не существует.
.TP 
\fBEPERM\fP
Значение \fItimes\fP не равно NULL, эффективный пользовательский идентификатор
вызывающего процесса не совпадает с владельцем файла и у вызывающего нет
привилегий (Linux: не имеет мандата \fBCAP_FOWNER\fP).
.TP 
\fBEROFS\fP
\fIpath\fP располагается на файловой системе, доступной только для чтения.
.SH "СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ"
\fButime\fP(): SVr4, POSIX.1\-2001. В POSIX.1\-2008 вызов \fButime\fP() помечен как
устаревший.
.PP
\fButimes\fP(): 4.3BSD, POSIX.1\-2001.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.\"
.\" In libc4 and libc5,
.\" .BR utimes ()
.\" is just a wrapper for
.\" .BR utime ()
.\" and hence does not allow a subsecond resolution.
В Linux нельзя изменять временные метки у недосягаемых (immutable) файлов
или задавать временные метки, отличные от текущего времени для файлов, в
которые можно только дописывать.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
\fBchattr\fP(1), \fBtouch\fP(1), \fBfutimesat\fP(2), \fBstat\fP(2), \fButimensat\fP(2),
\fBfutimens\fP(3), \fBfutimes\fP(3), \fBinode\fP(7)
